## Massive Open Online Course

大规模在线开放课程（MOOC）


MOOC有短暂的历史，但是却有一个不短的孕育发展历程。准确地说，它可追溯到二十世纪六十年代。

1962年，美国发明家和知识创新者 Douglas Engelbart 提出来一项研究计划，题目叫《增进人类智慧：斯坦福研究院的一个概念框架》，在这个研究计划中， Douglas Engelbart 强调了将计算机作为一种增进智慧的协作工具来加以应用的可能性。也正是在这个研究计划中，Engelbart 提倡个人计算机的广泛传播，并解释了如何将个人计算机与“互联的计算机网络”结合起来，从而形成一种大规模的、世界性的信息分享的效应。

自那时起，许多热衷计算机的认识和教育变革家们，比如伊凡·伊里奇，发表了大量的学术期刊文章、白皮书和研究报告，在这些文献中，极力推进教育过程的开放，号召人们，将计算机技术作为一种改革“破碎的教育系统”的手段应用于学习过程之中。


MOOC 这个术语是2008年由加拿大爱德华王子岛大学网络传播与创新主任与国家人文教育技术应用研究院高级研究员联合提出来的。

在由阿萨巴斯卡大学技术增强知识研究所副主任与国家研究委员会高级研究员设计和领导的一门在线课程中，为了响应号召，Dave Cormier 与 Bryan Alexander 提出了MOOC这个概念。George Siemens 与Stephen Downes 设计和领导的这门课程名叫《连通主义与连通知识》，这门课程有25位来自曼尼托巴大学的付费学生，还有2300多位来自世界各地的免费学生在线参与了这门课程的学习。所有的课程内容都可以通过RSS feed订阅，学习者可以用他们自己选择的工具来参与学习：用 MOODLE 参加在线论坛讨论，发表博客文章，在第二人生中学习，以及参加同步在线会议。

从2008年开始，一大批教育工作者，包括来自玛丽华盛顿大学的 Jim Groom 教授以及纽约城市大学约克学院的 Michael Branson Smith 教授都采用了这种课程结构，并且成功的在全球各国大学主办了他们自己的大规模网络开放课程。

最重要的突破发生于2011年秋，那个时候，来自世界各地的 160000人注册了斯坦福大学 Sebastian Thrun 与 Peter Norvig 联合开出的一门《人工智能导论》的免费课程。许多重要的创新项目，包括Udacity, Coursera, 以及 edX 都纷纷上马，有超过十几个世界著名大学参与其中。


2013年Coursera上注册的中国用户共有13万人，位居全球第九。而在2014年达到了65万人，增长幅度远超过其他国家。而Coursera的联合创始人和董事长吴恩达（Andrew Ng）在参与果壳网MOOC学院2014年度的在线教育主题论坛时的发言中谈到，现在每8个新增的学习者中，就有一个人来自中国。果壳网CEO、MOOC学院创始人姬十三也重点指出，和一年前相比，越来越多的中学生开始利用MOOC提前学习大学课程。以MOOC为代表的新型在线教育模式，为那些有超强学习欲望的90后、95后提供了前所未有的机会和帮助。Coursera现在也逐步开始和国内的一些企业合作，让更多中国大学的课程出现在Coursera平台上。

而在中国的MOOC学习者主要分布在一线城市和教育发达城市，学生的比例较大。目前，我国上线慕课数量已达5000门，学习人数突破7000万人次，慕课总量、参与开课学校数量、学习人数均处于世界领先地位，我国已成为世界慕课大国。

2019年4月9日，参加中国慕课大会的600位代表汇聚北京，为办好更加公平更有质量的中国高等教育，就中国慕课的更快建设、更好使用、更有效学习、更有序管理，共同发表《中国慕课行动宣言》。

2020年12月9日~11日，在清华大学举行的世界慕课大会上，世界慕课联盟正式成立，《慕课发展北京宣言》同期发布。此次成立的世界慕课联盟首批20位成员包括康奈尔大学、法国交叉科学研究院（CRI）、国际慕课平台edX、蒙古科技大学、南洋理工大学、北京大学、米兰理工大学、莱斯大学、亚琛工业大学、圣彼得堡国立大学、上海交通大学、Thai MOOC平台、清华大学、奥克兰大学、智利大学、曼彻斯特大学、内罗毕大学、多伦多大学、学堂在线、浙江大学。


### 优秀平台

三巨头
Coursera：目前发展最大的MOOC平台，拥有相近500门来自世界各地大学的课程，门类丰富，不过也良莠不齐。
edX：哈佛与MIT共同出资组建的非营利性组织，与全球顶级高校结盟，系统源代码开放，课程形式设计更自由灵活。
Udacity：成立时间最早，以计算机类课程为主，课程数量不多，却极为精致，许多细节专为在线授课而设计。


其他平台
中国大学MOOC：由网易与高教社携手推出的在线教育平台，承接教育部国家精品开放课程任务，向大众提供中国知名高校的MOOC课程。
Stanford Online：斯坦福大学官方的在线课程平台，与“学堂在线”相同，也是基于 Open edX 开发，课程制作可圈可点。
NovoED：由斯坦福大学教师发起，以经济管理及创业类课程为主，重视实践环节。
FutureLearn：由英国12所高校联合发起，集合了全英许多优秀大学，不过课程要等到next year才会大批量上线。
Open2Study：澳洲最大MOOC平台，课程丰富， 在设计和制作上很下工夫，值得一看。
iversity：来自德国的MOOC平台，课程尚且不多，不过在课程的设计和制作上思路很开阔。
Ewant:由两岸五大交通大学（上海交大，西安交大，西南交大，北京交大，台湾国立交大）共同组建的MOOC平台。
WEPS:由美国与芬兰多所高校合作开发，开设多门数学课程。授课对象包括开设院校的在校学生，课程内容符合教学大纲要求，考试合格者可获得开设院校所认可的该课程学分。


国内平台
学堂在线（xuetangx）是清华大学于2013年10月10日推出的MOOC平台，面向全球提供在线课程。
慕课网（imooc）是由北京慕课科技中心 成立的，是目前国内慕课的先驱者之一。
酷学习（kuxuexi）是上海首个推出基础教育慕课的公益免费视频网站。


























