## Personalized Marketing

个性化营销，也称为一对一营销或个人营销，是一种营销策略，公司通过该策略利用数据分析和数字技术向当前或潜在客户提供个性化信息和产品。数据收集方法、分析、数字电子和数字经济学的进步使营销人员能够部署更有效的实时和延长客户体验个性化策略。

从 1990 年代初开始，Web 开发人员开始跟踪他们的网站从在线访问者那里收到的HTML调用。2012 年，网络分析协会 (WAA) 正式更名为数字分析协会 (DAA)，以容纳除网络之外存在的新的和发展中的数据流。




### 技术
个性化营销依赖于多种不同类型的数据收集、数据分类、数据分析、数据传输和数据可扩展性技术。技术使营销专业人士能够收集性别、年龄组、位置和收入等第一方数据，并将其与第三方数据（如在线横幅广告的点击率和社交媒体参与率）联系起来。

- 数据管理平台：数据管理平台 (DMP) 是一个集中计算系统，用于收集、集成和管理来自不同来源的大量结构化和非结构化数据。由 DMP 支持的个性化营销被出售给广告商，目的是让消费者收到与其独特需求和愿望产生共鸣的相关、及时、引人入胜和个性化的消息和广告。越来越多的 DMP 软件选项可用，包括Adobe Systems Audience Manager 和 Core Audience ( Marketing Cloud ) 到Oracle收购的BlueKai和Sitecore体验平台和X+1 

- 客户关系管理平台：公司使用客户关系管理 (CRM) 来管理和分析整个客户生命周期中的客户交互和数据，以改善与客户的业务关系，帮助保留客户并推动销售增长。CRM 系统旨在通过不同渠道（客户与公司之间的联系点）收集有关客户的信息，这些渠道可能包括公司网站、实时支持、直邮、营销材料和社交媒体。CRM 系统还可以向面向客户的员工提供有关客户个人信息、购买历史、购买偏好和关注点的详细信息。最流行的企业 CRM 应用程序是Salesforce.com、Microsoft Dynamics CRM、NetSuite和 Oracle Eloqua。

- Beacon 技术：Beacon 技术适用于低功耗蓝牙 (BLE)，该技术由手机等设备中的低频芯片使用。这些芯片与多个 Beacon 设备通信以形成网络，营销人员可以使用这些芯片根据客户与零售店的距离来更好地个性化消息和移动广告。

### 策略
一对一营销是指直接应用于特定消费者的营销策略。了解消费者的喜好，能够向每个消费者推荐特定的产品和促销活动。一对一营销基于四个主要步骤来实现其目标：识别、差异化、互动和定制。

1. 识别：在此阶段，主要关注的是了解公司的客户，收集有关他们偏好的可靠数据以及如何最好地满足他们的需求。
2. 差异化：根据客户对公司的终生价值来区分客户，根据他们的需求优先级了解他们，并将他们细分为更受限制的群体。
3. 互动：在这个阶段，你需要知道通过哪种沟通渠道和方式，与客户取得最好的联系。有必要通过以他/她最喜欢的方式与他/她互动来吸引客户的注意力。
4. 定制：需要为客户个性化产品或服务。公司对客户的了解需要付诸实践，并且必须考虑所持有的信息，以便能够准确地向客户提供他/她想要的东西。

### 成本和收益
个性化营销被企业用于进行个性化定价，这是一种价格歧视。个性化营销正以一种或另一种形式被许多不同的公司采用，因为它为企业及其客户带来了好处。

##### 企业
在互联网出现之前，企业很难衡量营销活动的成功与否。将启动一个活动，即使收入发生变化，也几乎不可能确定该活动对变化的影响。个性化营销使企业能够根据人口统计、上下文和行为数据了解更多有关客户的信息。这种行为数据以及能够跟踪消费者的习惯，使公司能够更好地确定哪些广告活动和营销工作正在吸引客户以及他们正在影响哪些人口统计数据。这使公司可以放弃无效的努力，并将更多的资金投入到吸引客户的技术上。

一些个性化营销也可以自动化，从而提高企业营销策略的效率。例如，可以在下订单后不久向用户发送自动电子邮件，为类似商品或配件提供建议，以帮助客户更好地使用他或她订购的产品，或者移动应用程序可以发送有关相关商品的通知。当他或她靠近商店时向客户进行交易。

##### 客户
消费者面临着压倒性的多样性以及可供购买的产品和服务的数量。一个零售网站可以提供数千种不同的产品，很少有人有时间或愿意努力浏览零售商提供的所有产品。同时，客户希望他们的购物体验轻松便捷。在最近的一项调查中，74% 的消费者表示，当网站的内容、优惠、广告和促销与他们无关时，他们会感到沮丧。许多人甚至表示，如果网站上的营销与他们的口味相反，他们就会离开网站，例如提示向他们不喜欢的政党捐款，或者当网站访问者结婚时为约会服务做广告。此外，客户取消订阅营销电子邮件列表的前两个原因是 1) 他们收到太多的电子邮件和 2) 电子邮件的内容与他们无关。

个性化营销有助于弥合大量可用产品与客户对简化购物体验的需求之间的差距。通过为客户提供定制的体验，可以避免购买选择的挫折。客户可以更快地找到他们正在寻找的内容，并避免浪费时间滚动浏览不相关的内容和产品。消费者已经开始期待这种迎合他们兴趣的用户体验，以及创造超定制数字体验的公司，例如亚马逊和Netflix。

### 个性化营销的未来
随着相关和支持性技术（如 DMP、地理定位和各种形式的社交媒体）的出现，个性化营销正在取得进展并已成为大众关注的焦点。现在，许多人认为这是未来营销战略和未来在竞争激烈的市场中取得商业成功的必然基准。

- 适应技术：要使个性化营销按照倡导者所说的方式运作，公司将不得不适应相关技术。他们将不得不接触新的流行形式的社交媒体、数据收集平台以及并非所有现有员工和企业都熟悉或负担得起的其他技术。能够负担得起的公司已经采用了机器学习、大数据和人工智能，使个性化自动化。

- 重构当前的商业模式：采用适合最相关技术的新营销系统需要时间和资源来实施。成功实施个性化营销需要企业内部有组织的规划、沟通和重组。一些公司将不得不接受他们当前的业务和营销模式将发生根本性变化，而且可能经常发生变化。他们将不得不重新考虑客户数据和信息在公司内部甚至外部的传播方式。公司数据库将充斥着大量的个人信息——个人的地理位置、潜在买家过去的购买记录等，而且这些信息的收集、内部和外部传播方式以及用于增加利润的方式可能会变得复杂。

- 法律责任：为了解决在未经消费者明显同意的情况下收集和使用敏感信息的担忧，必须设定和执行责任和合法性。隐私始终是一个问题，在某些国家/地区比其他国家/地区更多，因此公司必须在采用个性化营销之前管理任何法律障碍。具体而言，欧盟已经通过了严格的法规，即GDPR，限制了营销人员可以收集用户的数据类型，并提供消费者可以针对公司侵犯隐私权而提起诉讼的方式。在美国，加利福尼亚也纷纷效仿，并于 2018 年通过了CCPA。

### 争议
许多人担心公司正在使用过多的个人信息来创建当今企业使用的个性化营销。

##### 算法的使用
数据由算法生成，算法将偏好与用户的浏览历史或个人资料相关联。人们在搜索新闻、信息或产品时不会发现新的事实或观点，而是会看到相似或相邻的概念（“过滤气泡”）。有些人认为这是对现有思想的利用，而不是发现新思想。仅向某人展示个性化内容也可能会排除实际上可能对用户有用的其他不相关的新闻或信息。

算法也可以被操纵。2015 年 2 月，可口可乐遇到了一个为广告目的而创建的自动算法生成机器人的麻烦。Gawker的编辑实验室主任 Adam Pash 创建了一个Twitter机器人 @MeinCoke，并将其设置为来自Mein Kampf 的推文行，然后通过可口可乐的活动#MakeItHappy 链接到它们。结果是，在两个小时内，可口可乐的推特上播放了大量阿道夫·希特勒的文字。 2014 年 11 月，新英格兰爱国者队在一个自动的、算法生成的机器人被诱骗在官方团队帐户中发布种族诽谤后被迫道歉。

### 网络营销
个性化营销在互联网等互动媒体中最为实用。网站可以跟踪客户的兴趣并为未来提出建议。许多网站通过组织信息并根据个人喜好对信息进行优先排序来帮助客户做出选择。在某些情况下，产品本身可以使用配置系统进行定制。

Web 1.0 期间的业务运动利用数据库技术将产品、广告和服务定位到具有特定配置文件属性的特定用户。该概念得到了 BroadVision、ATG 和 BEA 等技术的支持。亚马逊是通过向用户提供有针对性的优惠和相关产品来执行“一对一营销”的公司的典型例子。

个性化这个术语后来被用来描述互联网营销的这种演变。

数据收集和 IP 定位技术的进步使营销人员能够使用离线到在线策略将一对一营销部署到单个建筑物或家庭，只需获取物理邮寄地址即可在线匹配客户及其设备。

### 其他营销
最近，个性化营销，也称为个人营销，已成为实体零售商的实用方法。市场规模比互联网大一个数量级，需要一种现在可用和正在使用的不同技术方法。许多零售商通过提供自动选择的打折商品来吸引顾客来到实体店。交互性通过销售点系统记录的优惠兑换发生，然后可以更新单个购物者的每个模型。由于某些实体零售采购（例如杂货超市）的简化和重复性质，当仅基于个人购买记录时，个性化可能会更加准确。

Don Peppers 和 Martha Rogers 在他们关于这个主题的书《一对一的未来》 中谈到了管理客户而不是产品，区分客户而不仅仅是产品，衡量客户份额而不是市场份额，以及发展范围经济而不是规模经济。他们还将个性化营销描述为四个阶段的过程：识别潜在客户；确定他们的需求和他们对公司的终生价值；与客户互动以了解他们；并为个人客户定制产品、服务和通信。

一些评论员（包括 Peppers 和 Rogers）使用了被一些人误解的“一对一营销”一词。很少有交易双方只有一个人。买方决策过程通常涉及几个人，营销人员的努力也是如此。然而，优秀的比喻指的是单一消息源（商店）“到”单一接收者（家庭）的目标，这是一个技术类比，类似于一家拥有 1000 万客户的“夫妻店”以名字为基础的商店。

### 困难
麦肯锡确定了阻止公司实施大规模个性化的 4 个问题：

- 公司正在存储和收集数据 - 但无法在正确的时间同步和分析正确的数据。
- 许多营销人员正在寻找事件而不是考虑触发因素- 这意味着营销人员正在寻找个性化的外部动机，例如假期，而个性化营销在基于触发因素（即客户自己的行为）时效果最佳。
- 分层公司——个性化营销在敏捷公司中效果最好，这些公司有很多跨部门协作。但大多数公司都习惯于阻止跨公司数据共享的等级制度、严格的结构。
- 没有使用足够的技术 - 实施了错误的技术解决方案。













