## Precision Marketing
精准营销

大多数传统企业仍然停留在“营销1.0”时代，以产品为中心，满足传统消费者需求。

进入“营销2.0”，以社会价值和品牌为使命，也不能完全准确匹配个人需求。

在 Marketing 3.0的数据时代，我们必须对每个消费者进行个性化，一对一营销，甚至准确计算交易转换率并提高投资回报率。

大数据下的营销颠覆了经典营销4P理论，产品，价格，地点，促销，取而代之的是新的4P，人员，绩效，流程和预测。在大数据时代，与使用大数据从客户的真实交易数据预测下一个购买时间的早期预测能力相比，离线地理的竞争边界早已存在。营销3.0关键字是“预测”。

预测营销能够让你专注于一小群客户，而这群客户却能代表特定产品的大多数潜在买家。你可以将营销活动的目标受众锁定为20万潜在客户或现有客户，其中包括特定产品的大多数买家（4万人）。你还可以拨出部分预算用于吸引更小的客户群（比如20％的客户），而不是整个客户群，进而优化你的支出。

过去我们看数据可能是被动的方式，但预测营销强调是决策价值，比如购买时间，你该看的不是她最后的购买日期，而是下次购买的时间，看未来的存活概率，最后生成客户终身价值（CLV）。预测营销催生了一种新的数据驱动营销方式，就是以客户为中心，核心在于帮助公司完成从以产品或渠道为中心到以客户为中心的转变。

大数据最大的价值不是事后分析，而是预测和推荐。

网络将精准营销的概念理论以及市场应用都推向了一个前所未有的新高度。

基于顾客让渡价值理论、市场细分理论和4C理论的精准营销，在互联网平台的帮助下，使长尾理论发挥了巨大的作用，也使长尾效应得到营销者的关注。

基于精准营销实现的目的，网络催生了一系列先进的技术：关键词语匹配的上下文定向技术、基于模型的语意定向技术等，这些技术使精准营销不再是一个“看不见，摸不着”的理念，而成为一个个具体应用的精准营销平台。

精准营销的基本特征相对于传统精准营销的变化主要体现在以下五个方面：

第一，目标指向性更强。

无论是资源集优，还是平台、渠道、策略、目标人群的选择与制定，精准营销都紧紧围绕“精准”这个核心点来完成，直击人心，把有限的资源用在刀刃上，获取最大的投资回报收益。

第二，小众化平台或渠道。

互联网的快速发展，受众被日益细分，人们的生活更加“碎片化”、注意力更加分散，人们不再依靠意见领袖来关注公众话题，而是靠社交网络中的朋友。精准营销就是要“去大众化”，选取营销对象聚集平台，急速激发情绪，热情参与“伪装的营销活动”。

第三，互动性强，消费者参与度高。

基于互联网的精准营销强调与目标受众进行真诚密切的互动沟通，满足客户个性化需求，建立稳定的忠实顾客群，实现客户链式反应增值，最终实现企业的高投资回报。在这个开放平台上，精准营销注重消费者主动参与的过程。

第四，营销成本低。

精准营销的初衷除了目标人群准确到达之外，对企业而言，则是把有限的资源集中，发挥出最大营销效果。互联网平台多种多样，精准营销正是选取其中一个平台，进行小规模、精准的营销作战方式，才使得保证效果的前提下营销成本真正降低了。

第五，营销效果可衡量。

因为互联网的数据量化特性，一个活动参与人数多少、评论、转载、浏览等人数多少均有记录，受众有什么样的反应从互动沟通中已有体现。相对来说，互联网使营销效果实现可见、可衡量。

大趋势之一：信任互动Facebook以自助服务引领全球网络广告潮流，它的终极目标是把互动发展为信任推荐。Facebook的流量正在超越Google，这是互联网从人机互动向人人互动转变的标志。由于有了新的技术,互联网媒体一开始就与传统媒体不同。互联网不同于纸媒的最大技术特征之一，就是互动。人与人互动最关键的问题，又在于信任。目前新型的互动媒体，只实现了初级的互动形式，人与人之间并未建立信任关系。在日常生活中不难发现，基于别人的意见而影响购买行为的情况很多，社会化媒体就是想做到通过互动来建立信任，通过信任产生购买，如闺蜜式营销就是基于该出发点所做的研究。

大趋势之二：精准个性要不要做精准营销，没有人提出来异议，可是精准的难,难在如何做。精准是相对于消费者需要而言的。正如沃顿商学院教授埃里克-克莱蒙斯所说，互联网广告或营销的失败不是用什么样的媒介的问题,而是广告信息本身是不可信的、不需要的。不信任，与互动有关；不需要，与精准有关。由于不精准，所以消费者不需要。因此，精准的问题就转化为如何挖掘出消费者个性化需求的问题，未来的营销必然是围绕目标人群的偏好、兴趣、个性的精准营销。

大趋势之三：定向技术革命在网络营销生态环境下，任何用户的身份定向，包括用户人口统计信息和用户的兴趣爱好，地域信息等，都能够被网络广告技术监测并加以分析。互动、精准、定向将帮助广告主有的放矢地抵达目标消费群体，消费者则获得更有意义和价值的广告信息，减少对无聊、无用信息的接收。那么，如何实现定向，就是未来营销研究的重中之重。技术对网络营销具有驱动作用，技术支撑着营销的精准，通过技术实现受众定向是未来发展的必然路径。层出不穷的用户行为跟踪技术、上下文定向技术、兴趣定向技术、人口属性定向技术、语意定向技术等，以及基于这些技术开发的营销平台和工具，都是营销发展的必然结果和趋势。


基于互联网技术实现的精准营销有数据库营销、平台营销、电子商务、网站建设、搜索引擎、竞价排名、邮件营销、无线营销、网站联盟等各种方式。

基于网络技术实现的精准营销分析用户的大量网络浏览及注册等信息，得出用户家庭地址、年龄、性别、教育程度、收入情况、购买记录和消费偏好等信息，从而建立数据。然后，采用统计方法和数据挖掘方法，研究不同顾客群体的消费规律，并且把握其发展动向，有效区分出不同的顾客群体，在合适的时候准确地将广告推送给目标群体，实现精准营销。


网络技术实现的精准大多是对目标客户锁定的精准，在网络应用分流严重的情况下，精确找到目标消费者，并把广告或信息推送给他们，这是传统营销很难做到的。目前比较流行的基于精准营销的网络技术和平台有用户行为跟踪和分析技术、广告监测技术、广告发布和媒体广告位管理技术、用户抽样和分析技术、上下文定向技术、语意定向技术、RSS、RTB等，以及百度司南、传漾科技的集用户群分析、媒体分析、媒介计划、精准营销、监测等功能于一体的营销平台―MediaMatrix；随视传媒的DigiEQ（DigitalEqualizer）智能化数字媒体投资管理系统、悠易互通的受众洞察系统等。这些工具和技术都对精准营销起到了巨大的推动作用，为精准营销创造了难得的发展平台，选择一个合适的营销工具或技术平台，对企业而言，将会是一个获得市场和利润的大好机遇。

精准营销不是一个点，营销过程中的每一环节都可以精准，从而使营销活动走向精准。

明确目标人群及营销媒介的确定，使精准营销结合二者特性在营销策略方面发挥创意，尽可能实现策略的精准。

策略就是在什么时候，用什么样的方式，在哪儿，向谁说什么样的话。针对目标群体，研究其特性，确定传播时间和传播内容，并决定采取事件、新闻、视频、软文、电子邮件等其中一种方式引起目标群体关注及参与，这就是精准营销实现的过程。策略方面没有明确步骤或方法，更多需要经验、阅历、创意这些内容。

目前较为流行的营销策略，从营销手段来分类，主要有新闻、论坛、博客、视频、访谈、专题、问答、即时通讯、SNS营销等，结合构思的搜索营销、游戏营销、网络视频营销、微博营销、团购或秒杀营销、事件营销、活动营销、移动媒体营销等指导思想，即构成一种精准的营销策略和方法。

精准营销的每一步努力，无论结果怎么样，都是奔着精准而去，只是相对程度不一样，营销策略的精准是衡量精准营销的重要因素。精准营销的实现，除了技术工具、新兴媒体和平台这两个角度，就是营销策略的精准、产品定位的精准和广告制作的精准等脑力方面的努力，归根结底，互联网情景下的精准营销是技术与平台的创新，技术是精准营销的重要支撑。


