## Marketing
营销、市场营销

营销，指企业发现或发掘准消费者需求，让消费者了解该产品进而购买该产品的过程。

市场营销是在创造、沟通、传播和交换产品中，为顾客、客户、合作伙伴以及整个社会带来经济价值的活动、过程和体系。它主要是指营销同时针对市场开展经营活动、销售行为的过程，即经营销售实现转化的过程。

市场营销（Marketing）又称作市场学、市场行销或行销学。

建立信任才是营销的重点


德鲁克说：“企业有且仅有两个基本功能，创新和营销”。创新是什么，创新的核心就是要能够不断的创造新的产品和服务，营销是什么？营销就是创造用户，其它的所有的一切都是为这两件事情服务的。

营销的目的是为创造用户，而移动互联网和大数据的来临，很多的用户行为都是可以被纪录的，恰恰通过数据的纪录，通过数据，预测未来，当用户行为能够被纪录，被测量，有数据作为其载体，营销也就开始进入全新的一个时代——算法时代。

传统工业时代营销讲4P，即产品，价格，渠道，促销（推广），通过这样的一个营销过程，将产品卖给消费者。而在互联网时代，这些所有的要素不在是一个相互独立的流程，而是一个相互关联，互相交互，互相反馈的形态。一切的营销运转变为需要以市场需求和用户需求为中心，并以市场需求、用户需求为中心来展开系统的营销。

企业的营销开始变成通过大数据分析来找到消费者的痛点，这些痛点包括解决用户的升级刚需，改善用户的体验，为其创造出新的购买理由。并将产品势能拉高，通过粉丝圈层用户影响兴趣圈层用户，再辐射大众圈层用户。通过为用户赋能让其形成购买 。

企业经营三件事情，经营产品，经营品牌，经营市值，实际上也就是在营销这三件事情，营销产品，营销品牌，营销市值。企业的一切行为都是围绕着营销展开的，那所有的营销行为和活动投入，就需要计算的就是其价值。营销能量值公式包括六个维度：痛点等级、圈层用户，产品势能，创意值，渠道传播力，数据反馈度。



### 搜索引擎营销
搜索引擎营销（Search Engine Marketing, SEM)是利用搜索引擎进行网络营销的一种手段。

所有在搜索引擎平台的营销方式都可以被称作SEM ，在行业中，SEM 多被称作“竞价推广”,或者是“广告投放”。

目前国内的搜索引擎最大的流量还是以百度为主，其他的搜索引擎以百度为模板进行延展。关于SEM的大部分的知识都以百度搜索作为模板。

#### 百度 SEM 模式
【百度推广竞价】简单的来说，就是广告商在后台账户投钱，用户在百度上搜索相关的内容的时候，广告就能得到展现，被用户看到。

那么是怎么扣广告商的钱的呢？交易的形式有多样，可以是点击付费，就是挂上去的广告被用户看到并且点击了，按点击计价，点击一次是多少钱，即CPC竞价模式，百度搜索推广就是CPC竞价模式。

还有CPT、CPM、CPA：

- CPT, Cost-per-Time（按时长/周期计费：一年或者一个月多少钱，固定付费，不论展现多少次，点击多少次费用都不变，就是人群精准度不高，转化率没保障）；
- CPM, Cost per Mille(Thousand Impressions)（按千次展现付费：展现一千次计费）；
- CPA, Cost-per-Action（按实际投放效果计费：即访问者对广告采取的行动计费，行动包括获取用户的留言，用户留下一个电话，下载一个文件等等，用户有一定行动后即扣费）

CPR,Cost Per Response，表示按浏览者的每一个回应计费，这种收费及时，直接，准确。不过这种只是辅助广告模式，这种展现比CPC模式还要小很多。
CPC (Cost-per-click)：每次点击的费用。这个是根据广告被点击的次数来收费。一般来说关键词广告采用这种定价模式。
CPS（Cost Per Sales）：以实际销售产品数量来换算广告刊登金额
CPV,Cost Per Views，被称为富媒体广告，主要是按展示付费，按投放广告网站被展示次数计算广告费用，网站被打开一次计算一次费用，按千次IP计费，比如条原生视频广告，展现点击不收费，观看》=10s计费。

PPC（Pay-per-Click）：这个是根据点击广告或者电子邮件信息的用户数量来付费的一种网络广告定价模式。也是最常用的网络广告模式。

CTR,Click-Through-Rate，这是一个百分比值，指的是网站页面上某一个内容被点击的次数与展现次数的比，一般是用来衡量网页上内容受关注的程度，也是用来衡量广告有没有吸引力的判断标准。

CVR或者TVR,Conversions Rates（Take Rates），就是我们常说的转化率，具体指在一个统计周期内，完成转化行为占总推广信息点击次数的比率，这个转化率非常重要。具体计算公式 CVR = 转化量/点击量。

ECPM指的是曝光几率，具体的计算公式为 ECPM = CTR * CPC * 1000，也就是点击率与点击价格之积再乘以1000，CTR与CPC乘积越高，曝光几率越高。

ACP：ACP的中文含义是平均点击价格。平均点击价格=消费总额/点击次数。ACP指数是衡量平均点击价格的一个指标。

ROI,指的是投资回报率，即全部投资与运行周期内产出的工业增加值总和之比，具体计算公式为 ROI = 订单额/消费额。

#### SEM 和 SEO 的区别

SEM 一般指竞价推广，在搜索引擎后台账户投钱，使广告获取相关的排名，一般搜索页面上会展现“广告”两个词，SEO（Search Engine Optimization，即搜索引擎优化）是一种技术手段，对网站进行有针对性的优化，提高网站在搜索引擎中的自然排名，吸引更多的用户访问网站，提高网站的访问量，在搜索引擎平台展现为“百度快照”。

不论是哪种方式一般都是以网站作为载体，通过一定的技术手段让用户在搜索的时候自己的网站的得到展现，SEM 是以直接竞价的方式获得排名，而 SEO 则是通过搜索引擎的抓取规律，对网站进行优化，提高网站的权重，获取相关排名。

也由此衍生 SEM 竞价专员和 SEO 优化专员两种职位。当然，网站能做到 SEM 和 SEO 同时兼容会更好，企业也更需要全面发展的人才。

#### SEM 推广和信息流推广的区别

SEM 和信息流最基本的区别在于：人群、广告样式、媒体平台和投放思维方式的不同。

SEM 的人群基本定向为：”有意向需求“，即用户自我有需求，主动搜索，广告形式通常也是因用户搜索后展现，广告样式多以搜索词为中心。

而信息流的人群定向则为：“潜在客户”，即对产品无强烈需求的用户，用户被动接收信息，通过“简单粗暴”的广告形式吸引潜在用户进行点击，更加注重用户体验，广告样式多以图片为准。

SEM 主要以主流的搜索引擎为媒体依托，比如百度、搜狗、360等搜索引擎，相比之下信息流媒体渠道更广，包含时下最火的：抖音、微信、腾讯新闻、天天快报、今日头条等等，所以两者相比，信息流的流量会更高，消费的数额也是蹭蹭蹭往上涨，门槛会更高。

两者之间的投放思维相比，SEM 主要是基于客户需求去呈现广告的投放方式，信息流则是对潜在客户进行吸引刺激，促成转化。

如果说两者发展未来SEM 会不会被取代，其实不然，两者的投放思维模式还是存在差别，渠道也不一样，只能说互补，并且相互会更加完善。



### 市场
#### 市场规律
##### 商品上市周期价格规律

一件商品的价格，往往在刚上市的阶段价格是最贵的。这是因为大部分新品首发时因为要定价位、做高调性，主要卖给有钱又喜欢尝鲜的人群，一般不会有折扣。

但是新品上线1~2月左右产品进入平缓期，为了不被行业淘汰需要冲销量，会开始做折扣，这一阶段主要是卖给价格敏感型用户，唯品会是特卖平台，用户很契合，所以品牌愿意在这里降价冲销量。

以服装为例，服装品类一季货品的周期大概是3个月，新上市的时候会在旗舰店卖，这时候很少出现打折，喜欢尝鲜的人可以去买。一般在一个月的时候这些货就会放到像唯品会这种特卖平台上去卖，价格可能只有一个月前的5-7折。

对于鞋包类商品来说，品牌喜欢采用经典款延续策略，当一款商品经过市场的挑选成为经典款时，由于销量有保证，备货风险小，品牌方倾向于采用薄利多销的定价模式。由于品牌在线上或者线下的旗舰店是开来做形象的，一般都是买最新款或者定制款，很少打折，最多打个7-8折。像一些常青款、经典款为了走量，就会放到奥特莱斯店或者唯品会这样的特卖平台来卖，折扣常常是3折以下。

##### 消费需求
消费需求必须具备两个条件，即购买意愿与购买能力。“需”是指需要，消费欲望；“求”是指要求，指满足需要的能力，即购买能力。

这两个环节共同决定消费需求是否充分。如果对某种商品的消费不会增加消费者的效用，或消费者缺少足够的收入，消费需求都会不足。

需要和要求的重要区别在于：如果消费者只有购买意愿而无购买能力，这只能被看成是欲望（wants）或需要(needs)，而不叫做需求。

消费需要按照显现程度的不同来分类，可分为显现需要和潜在需要。其中，显现需要是市场上已经表现出来的消费需求，表现为消费者既有欲望，又有一定的购买力（货币支付能力），而潜在需要是指消费者没有明确意识的欲望，或者是朦胧的欲望，但由于各种原因还没有显示出来的需要。这种分类，说明了消费需要与消费需求的关系，即消费需求一定属于消费需要，而消费需要不一定成长为消费需求。

对一般商品而言，存在需求规律。在竞争的市场上，当一种商品价格上升时，这种商品的需求量就会减少；反之就会增加。这表明商品价格与其需求量之间存在着反向关系，这种关系就叫做需求规律。

**制约消费需求的主要变量**

1. 消费者的收入水平
2. 利率
3. 对价格和收入的预期
4. 消费者的爱好和时尚、消费观念
5. 居民储蓄及消费信贷
6. 国家消费政策

除了以上因素之外，还有一些因素影响消费需求，如消费者的年龄结构、收入分配的平均程度、广告宣传、消费观念等等。

恩格尔定律，是指当家庭收入增加时，多种消费的比例会相应增加，但用于购买食物支出的比例将会下降，而用于服装、交通、保健、文娱、教育的开支及储蓄的比例将上升。恩格尔系数就是食品消费在总消费中的比重。它反映人们收入增加时支出变化的一般趋势，已成为衡量家庭、地区以及国家富裕程度的重要参数。

##### 消费者的爱好和时尚、消费观念
消费者对某一商品的爱好减弱了，即使该种商品价格不变，其需求量也会减少，反之就会增加。消费者的爱好和时尚受多种因素的影响，例如广告宣传、电视媒体等。

消费观念属于社会意识的范畴，是人们关于市场、货币、消费等经济生活现象的比较系统、稳定的见解和看法，是世界观和人生观的组成部分。随着人们年龄的增长和思想的成熟，人们的消费观也逐渐形成。消费观的形成，受到每一个所处的家庭和社会经济环境以及民族传统文化、个人文化素质、宗教信仰等非经济因素的强烈影响。消费观念是一个历史的范畴，不同的时代和社会，有着不同的消费观念；不同阶级和国家，其消费观念相差甚远。处在同一时代和社会以及同一国家的人们，其消费观念也是不同的。而不同的消费观念，对消费需求产生不同影响。

##### 男性女性消费心理
男性消费者一般具有以下消费心理：

1. 购买动机感情色彩比较淡薄，具有较强理智性，能够从大局着想。
2. 就普遍意义讲男性消费者不如女性消费者经常料理家务，照顾老人、小孩，因此，购买活动远远不如女性频繁。在许多情况下，购买动机的形成往往是由于外界因素的作用，如家里人的嘱咐、同事朋友的委托、工作的需要等等，动机的主动性、灵活性都比较差。我们常常看到这样情况，许多男性顾客在购买商品时，事先记好所要购买的商品品名、式样、规格等，如果商品符合他们的要求，则采取购买行动，否则，就放弃购买动机。

女性消费者一般具有以下消费心理：

1. 追求时髦。无论是青年女子，还是中老年女性，她们都愿意将自己打扮得美丽一些，充分展现自己的女性魅力。尽管不同年龄层次的女性具有不同的消费心理，但是她们在购买某种商品时，首先想到的就是这种商品是否能够给自己的形象加分，使自己显得更加年轻和富有魅力。例如，她们往往喜欢造型别致新颖、包装华丽、气味芬芳的商品。

2. 追求美观。女性消费者还非常注重商品的外观，将外观与商品的质量、价格当成同样重要的因素来看待，因此在挑选商品时，她们会非常注重商品的色彩、式样。

3. 感情强烈，喜欢从众。女性一般具有比较强烈的情感特征，这种心理特征表现在商品消费中，主要是用情感支配购买动机和购买行为。同时她们经常受到同伴的影响，喜欢购买和他人一样的东西。

4. 喜欢炫耀，自尊心强。对于许多女性消费者来说，之所以购买商品，除了满足基本需要之外，还有可能是为了显示自己的社会地位，向别人炫耀自己的与众不同。在这种心理的驱使下，一些女性会追求高档产品，而不注重商品的实用性，只要能显示自己的身份和地位，她们就会乐意购买。


#### 互联网市场
流量入口：<br>
>百度、360搜索、搜狗搜索、微信、微博、腾讯视频、爱奇艺、今日头条...

导购平台：内容类、价格类<br>
>内容类：什么值得买、东西xx、识货、惠惠、半糖、礼物说、路口
>
>价格类：返利网、一淘、55海淘、折800、淘粉吧、慢慢买、易购

电商平台：综合类、垂直类<br>
>综合类：天猫、淘宝、京东、苏宁易购、亚马逊
>
>垂直类：贝贝、蜜芽、小红书、网易考拉海购、洋码头、唯品会、聚美优乐、齐家、土巴兔、爱空间


##### 阿里巴巴、拼多多

2019年12月19日，当阿里巴巴集全集团之力追杀拼多多超过700天后，拼多多GMV在2019年依然保持着10倍于对手的增速继续凯歌猛进之时，阿里方面选择了继续加注——除了宣布重启聚划算，作出从正面佯攻拼多多的姿态之外，此前已身兼天猫、淘宝总裁于一身的蒋凡又代表集团分管了阿里妈妈，成了有史以来首位掌管核心业务线的同时又兼任核心流量&营收部门的阿里总裁。

然而正当黄峥与蒋凡在战火中互相成就，并为对方打开历史大门的同时，现实也把另一些人在2020年春节来临前赶出了历史门外。

拥有软银、腾讯三轮投资的前中国第五大电商平台：楚楚街在经历了2019年3～4月份的裁员后仍然无法维持平台正常运作，或于2019年8月16日起全面解散，当前其公司核心业务仅保留社交电商项目——楚楚推。

曾于2017年一度准备IPO并于A股上市的前中国第一大电商导购类平台——返利网，早前与阿里巴巴集团密切磋商、讨论数月之久的全资并购案已正式告吹。据悉，返利网内部在经过2019年以来的多轮人事与业务调整后，当前其员工数量已从其巅峰时期的近千人规模飞速下降至今天的500余人。





2016年夏天，香港，港岛玛丽医院。

已经完成C轮10亿元融资，装机量用户顺利突破1亿大关的楚楚街，时任四位最高决策者：吕晋杰，薄俊辰，张翀，蒙克陆续从北京秘密飞抵眼前这家全香港最好的妇产科医院。他们此行其目的是为了说服一位特殊的朋友加入公司，并希望他能成为公司CEO——前阿里巴巴集团天猫事业群总裁，“乔峰”王煜磊。此时，他本人正在这家医院陪伴自己临产的妻子。而这次行动的幕后主导者，发起者，并安排双方会面的人，正是楚楚街C轮投资的主导者，阿里巴巴集团现任第一大股东——软银。

于2015年3月8日被免去天猫总裁的王煜磊，于2018年初回归阿里并担任北美商业大使，现负责阿里在美国、加拿大的全球化业务。

2012年北京海淀区知春路上的锦秋家园，小区4号楼D座的一套四居室里诞生一家名叫字节跳动的公司，而巧合的是这年这栋楼顶楼的1101还诞生了一家名叫36氪的科技媒体。今天锦秋家园因为像杭州湖畔花园诞生了阿里巴巴那样，因上述两家被人成天念叨的公司而成为京城的一段传奇，但很少有人知道曾经让中国电商巨头们一度睡不着觉的独角兽——楚楚街也诞生于知春路上，且距离锦秋家园的直线距离不到200米。

来自楚楚街早期团队的一位朋友回忆，当年今日头条的同学曾经三翻四次的来他们公司敲门卖广告，并且因为同是一条街邻居的关系而给出了买一送三的特殊折扣。
>但结果还是没买，因为我们觉得他们这么卖广告有点不靠谱。

当年高攀不起，今天一路有你。字节跳动今天早已成为全球市值最高的创业公司，而36kr也已于2019年成为中国第一家在美国上市的互联网媒体集团，但对彼时的资本市场来说，当年在知春路上的三家创业公司里，楚楚街的腾讯系背景，确实要比其他两家至少看起来要“靠谱的多”。

山西籍创始人吕晋杰，是典型的老站长出身，早年因为在开心网和腾讯开放平台开发应用而年少成名，楚楚街二号人物薄俊辰和吕晋杰是高中同学关系，白世盛来自德邦物流，“紫月”是前腾讯广告部成员，负责产品部门的张翀是来自腾讯的一名前产品经理。

>我们团队其实一直非常踏实的在做产品，楚楚街起来的第一波用户红利是老吕当年在腾讯开放平台上通过QQ空间做的每日星座运程，而楚楚街诞生前的思路和字节跳动其实有点像：我们一共做了几十个小应用和不同类型的APP，其中最火的一个叫9块9包邮，另一个叫欢乐淘，但考虑到电商行业在未来肯定需要集中力量做一个品牌化的东西进而来建立消费者认知，所以我们才决定直接把所有对外出口都变成楚楚街，而其他APP也全部被楚楚街覆盖掉。

由此看来，作为非职业电商玩家的楚楚街进入电商赛道的起因实际带有强烈的偶然因素。电商门外汉背景的吕晋杰团队，与中国电子商务鼻祖的阿里巴巴、做光磁数码产品采销出身的京东、在广州做进出口贸易起家的唯品会，以及同时期已经在杭州创办乐其电商，早年又在上海闸北天目西路188号不夜城创办线上手机卖场——欧酷网的黄峥有着截然不同的情况。

2012年，对于中国电商行业来说这是阿里巴巴天下无敌的手痒之年，也是PC转移动背景下电商行业充满机遇的一年，而彼时的阿里内部却丝毫不敢松劲。

>当时明梅（王寅，前天猫市场总监，双11发起者）让我们小组以社会化电商和移动电商为课题进行了一轮全国性的行业的调研，当然今天看来还有点刺探情报的意思，我们团队相继走访过百度，腾讯，凡客，酒仙网，阿芙，御泥坊这些平台与品牌。
>
>这次调研的结果很有意思，百度这边当时阿拉丁平台刚刚上线，负责人跟我们聊下来的感觉就是：百度有大麻烦了，他们居然到现在也没想好。凡客当时是最盛的时候，他们移动的战略居然告诉我是移动APP下单减10块，换言之也是没想好。酒仙网似乎有意外的发现，他们移动端收货地址都是军校和军队，看来是已经有了早期用户画像意识了。其他基本都是跟我们一样没想好，纠结到底是做一个独立APP还是跟着淘宝。

此时阿里移动事业部尚未成立，其内部在PC转移动互联网时代时也出现了两种意见：

Plan A是移动时代放弃大淘宝战略，让入驻品牌变成1万个APP，然后平台给这些APP赋能支付、广告、流量，搜索，和一切技术支持，让他们做强做大的同时完成去中心化，这个思路很像今天的微信小程序。

Plan B思路就是把所有力量集中到手机淘宝这一个出口，形成超级入口抵抗微信。

在这一轮调研前阿里高层普遍带着强烈的盛世危机的情绪，因为淘宝在PC互联网时代长于流量分发，一个页面就有300多个入口，而在移动时代手机淘宝首页变成了48个时入口时，商品数量已经暴涨到了6亿个SKU，而当时移动用户是3亿，这就会导致商家吃不饱——在没有算法推荐这套流量分发逻辑的情况下，商家势必会在因为淘宝流量分配的不公而起来造反或者出逃，这是阿里在任何时候都最忌惮的问题。最终在前期尝试包括“来往”在内的阿里APP全家桶模式没有更大斩获后，便选择立刻掉头启动PLAN B——手淘APP、支付宝APP在阿里动用全集团资源堆砌后被加强为移动互联网时代的超级入口。

这便是著名的All-in无线。

不过就在All-in无线前夕，2013年5月10日淘宝十周年庆典暨马云卸任阿里巴巴CEO的演讲中，马云曾当着在场数万员工和股东的面曾突然爆出了一句值得注意的话：
>雅虎也会有今天！

显然，马云当时这句存有得罪大股东嫌疑的狠话可以联系到此前沸沸扬扬的支付宝VIE事件。尽管支付宝VIE事件是否真的三方圆满至今还是一个谜团，但该事件从逻辑上确实为软银后续投资楚楚街埋下了一个伏笔——因为仅从阿里大股东的立场看，软银在几年后不顾一切的投资对阿里核心业务造成潜在威胁的竞争对手，特别是作为一家已经拥有腾讯两轮融资，又具有腾讯系创业者背景的电商公司，如果只是从纯财务投资行为的逻辑上看显然是不成立的。这当中最确凿的证据，便是楚楚街事实上也是软银自1999年投资阿里巴巴后，迄今为止在中国大陆电商赛道中唯一一次出手记录。

因为连软银在彼时也认为：楚楚街将是移动互联时代的下一个淘宝。

>从QQ空间拉到第一波用户后，我们立刻转进第二个红利期——当时无意间发现投放当时腾讯广点通完成一个用户装机下载的成本还不到5毛钱，老吕直接说我们能消耗多少就消耗多少，于是开始疯狂的去砸广点通，最后等到红利期结束后，我们拉来了超过3000万的新用户，占了总人数的1/3，此时我们客户的男女比例达到了4.5 : 5.5，几乎是所有电商平台里最平均的。
>
>在用户调研时我们发现了一个有趣的现象：当时这部分微信QQ广点通用户大多来自县域，精确的说法是今天三四线城市或二三线城市的区县的青年，以及在校大学生。他们月收入在3000元以下，当地最好的步行街商铺品牌是森马、以纯，主要购买的品类以服饰，美妆，百货，食品为主。今天反过头来看起来，这个用户画像和拼多多的种子用户完全一致，而我们用9块9包邮策略显然是抢在阿里、京东之前染指下沉市场前的最佳电商化路径，因为当时阿里京东对下沉市场的理解是跑到村里去刷墙。

广点通红利期结束后，已经开始渗透下沉市场的楚楚街在2014年中旬率先开始展现出咄咄逼人的攻击性，他们当时的首要竞争对手是中国头号女性导购电商平台————陈琪的蘑菇街与徐易容的美丽说。

合并前的蘑菇街和美丽说两家平台主打低龄女性用户和女装类目，这显然对于以大服饰行业特别是女装为基本盘的阿里构成了直接威胁，而阿里方面也于2013年蘑菇街投资案前后切断其与淘宝、支付宝的合作联系。而2014年后，拿到腾讯投资的蘑菇街与美丽说共同在寻求自建电商平台进而抗衡淘宝的同时，也渴望着击败对方进而以腾讯系电商头名的身份胜出。

此前由于阿里电商的一家独大，使得中国电商行业和资本市场在很长一段时间都产生了“电商本质是雌性的”奇特认知，这使得这一时期前后除京东以外的几乎所有电商平台均以女性用户为核心：唯品会，聚美优品，蘑菇街，美丽说，网易考拉，贝贝网，卷皮。基于上述基本条件和认知下，吕晋杰团队也在2014年开始从品牌角度贴上了90后，和女性电商的标签，包括邀请井柏然作为其代言人，并通过主打服饰、美妆、百货小物件的货品调整形式将男女用户比例调整为了3:7。

但这样一来的结果便是楚楚街被卷入了原本蘑菇街与美丽说间的竞争，腾讯系三大电商平台间争夺头名的“赛马”在2015年就提前爆发了。而恰恰也是在这场战役中所取得的决定性胜利，让楚楚街一战成名，并成功引起了软银的注意。

>我们首先看阿里进入移动互联网时代最早期的想法是边逛边买的O2O，很像今天新零售的早期版本，但天猫当时这个思路是特别扯淡的：因为4G刚刚开始普及的时候资费是非常贵的，在这种情况下大家最频繁使用网络的场景应该是WIFI场景而不是4G的移动场景。
>
>那么WIFI最密集的地方在哪里？我们认定是家里的客厅和学校的宿舍，而中国家庭客厅、宿舍最重要的设备必须是大屏电视，平板电脑和笔记本。所以要真正覆盖这两个场景触达更多的用户，必须通过电视媒体热播的综艺和影视节目。

依据上述思路使楚楚街于2014年底成为中国最早涉足综艺节目广告投放的互联网APP，其第一轮投放1800万元的结果是在2015年Q1完成了超过500万新用户的增长，而一季度的数据暴涨更让吕晋杰团队意识到了：通过电视媒体投放触达目标人群存在着巨大的红利。

而基于早期规则的不成熟，互联网应用的广告投放过程中，其排他协议中诸多不完善的漏洞，又使楚楚街在此阶段刻意将湖南卫视，江苏卫视，浙江卫视的排他协议指向全部互联网平台，而非今天的单一行业——也就是说在当时一个季度里，只要在三大卫视中这一时段出现了楚楚街的广告，那么包括BAT在内的任何互联网公司的广告在该时段都必须消失。

而在另一方面，楚楚街团队还准备了一次阴狠又毒辣的伏击：其卫视投放广告的策略是故意买下三大卫视中收视率排名第二、三、四的所有综艺节目广告，而对手要么不买，否则必须以天价购买排名第一的节目广告并与BAT竞争标王。但此时从三家平台的现金储备角度看，拥有软银、腾讯、GGV、钟鼎、光速、基石、新天域等知名投资机构力挺的楚楚街明确要优于其他两家。

陈琪没那么容易上当，可徐易容却中计了。

美丽说为了压制楚楚街的广告攻势而在2015年7月以3.38亿元的天价冠名跑男，这种打肿脸充胖子的烧钱行为对于一家正在同时与两位对手打恶战的创业公司来说是极度不理智的，其结果便是美丽说的弹药在游戏一开始就被提前耗尽，并与几个月后被蘑菇街并购，徐易容率先出局。

干掉美丽说后，楚楚街在2015年Q2季度再次通过综艺节目的广告投放带来了超过1000万新用户的增长，此时其DAU已经成功击败陈欧的聚美优品，成为仅次于淘宝、天猫、京东、唯品会的中国第五大电商平台。当楚楚街APP安装过亿后不到2个月，宣布C轮融资完成——软银中国领衔，新天域、钟鼎，基石悉数跟投，其估值此时已突破10亿美元，风头正劲的吕晋杰甚至敢在2015年《新经济常态税制改革思路民营企业家座谈会》上直接向马云本人和阿里巴巴开火。

就在这个时候，因为支付宝VIE事件而满腔怒火的软银，带着那份“打阿里”的计划书悄悄递到了楚楚街决策层和吕晋杰的案头，“香港行动”随即开启。

>整个资本市场在C轮后的想法就是要我们做下一个淘宝，所以去香港是软银帮我们牵线了线。那天他（乔峰）抽空跟我们四个在医院边上的一个咖啡厅见了一面，当时没有明确拒绝，不过今天想想如果这个事情他答应了，后续无论是从公司层面、资本市场，还是公关角度上对我们都极其有利，至少会让逍遥子（张勇）如坐针毡——这感觉好比今天如果拼多多把孙彤宇从新加坡找来做公司独立董事一样，能让马云难堪（孙彤宇历史上曾任蘑菇街独立董事）。
>
>回北京以后，在软银帮助下原天猫商城的管理人才开始不断进入楚公司，代表人物是原天猫商城的大快消事业部的高管“钢竹”加入楚楚街成为COO，随后我们还故意在今天蚂蚁金服阿里Z中心大楼隔壁的西溪新座建立了一个办公室作为桥头堡，凡是从阿里离职出来的人一律拿下，而且我们早就算准了阿里员工3月31日发年终奖，5月1号拿到钱的规律而按照这个节奏去定向的挖人——所有的这些策略全是冲着阿里去的。

正当楚楚街已经完成一切准备工作，向阿里巴巴正式宣战的历史时刻来临之际，黄峥在双方共同投资人的撮合下意外的登门造访。楚楚街的命运与中国电商行业的最终走向，因为眼前这个人的出现，还有随后1年里的各种机缘巧合与弄巧成拙后发生了逆转。

如果不喜欢这张桌子的摆法，那就掀了它。

2016年，北京，东三环远洋公馆。

此时名片上还印着拼好货CEO的黄峥，在自己的投资人——光速资本郝伟（现任云九资本合伙人）的引荐下，带着他的同事一道专程拜访楚楚街，与其管理层进行了一次学习与交流。而这次会面对黄峥的最大收获，便是在当年9月13日正式决定将拼好货与达达（孙沁，现任拼多多COO）的拼多多进行合并。

然而就在拼多多&拼好货合并案发生的12天前，此时肩负打阿里重任的楚楚街却突然通过时任副总裁蒙克的朋友圈对外发出了代号为“救救救救”的求救信号。尽管该事件最终被全行业定性为一场性质恶劣的营销闹剧，但事实上从这里开始，拼多多与楚楚街已在悄然间完成了两家公司的命运交接班。

来自前楚楚街的一位朋友解密了2016年“救救救救”事件发生的前因与经过：

>事件发生前，公司在“钢竹”的带领下已经开始走天猫化运作模式，有50~60个阿里小二已经被我们挖来，包括天猫的‘钢铁’组合（铁鸥，前天猫家具行业高级专家），内部首先制定了99大促的概念——打这个点是掐在了阿里双11和京东618之间，因此当时我们从B端角度看让品牌都参加我们大促的可能性不大，所以思路必须是TO C的。
>
>原计划是打算全网泄露井柏然的一封情书，然后顺势承接99促第二天和乐视的战略合作发布会，但老吕最终的意思是希望能出个低成本高产出的方案，结果最后就变成了‘救救救救’。

不过从今天看来，那次求救也可以理解楚楚街遭遇危机而向外部发出的最后一次呼救。因为在顺风顺水狂奔了4年后，其平台此时的运营思路、战略方向、流量来源几乎同时出现了问题。创业公司在重大危险临近前的表现，有时像一个安静且不张扬的变态杀手，甚至刚开始的时候他们的表现还有点讨人喜欢。

2015年中旬，还处于高速增长期的楚楚街运营团队发现了一个又惊又喜的现象：后台数据显示当平台每周在全网进行综艺节目广告投放后，后续除了带来DAU和GMV暴涨的同时，其主搜索流量也呈现着指数级暴涨，而这种“三线暴涨”的状态又与之前通过QQ空间，投放微信、QQ广点通时的情况完全不同——更巧合是，历史上2008年的淘宝网，与后来2018年的拼多多也曾遇到过类似的状况。

>这其实是电商平台新增用户和现有货品体系不match，导致流量分发出现问题的危险信号，通常其最恶劣的结果就是高投入、高增长、低留存的消化不良。

2008年阿里站内搜索流量暴涨的大背景实际与阿里终止与百度公司搜索业务合作进而引发的百阿大战相关，而彼时阿里方面为了解决这个头疼的问题，果断的选择了双保险方案：

通过组建“一搜”团队强化搜索业务外，还组建了今天天猫的前身——淘宝商城。搜索团队将搜索中热门的国内外大牌关键词——优衣库、杰克琼斯、ONLY一个个的通过招商的形式搬上天猫，挺进主流消费人群。最终，阿里在化险为夷的同时还帮助平台完成了一次决定性的转型与升级。

拼多多方面，2018年的遭遇与楚楚街完全一致：搜索流量暴涨的大背景是拼多多在一二线卫视密集投放广告后导致此前面向下沉市场的平台货品体系与一二线城市新用户不匹配的结果，使得该阶段GMV、DAU增长迅速，但由于货品与客户需求的不匹配导致客诉率暴涨，最终导致平台商誉受损。

拼多多团队为了解决这个问题，于2019年6月开始转向百亿补贴计划：通过引入一线大牌3C数码，大家电，流行服饰，特别是对苹果手机、平板电脑、笔记本等低频高客单产品的补贴，成功挺进淘宝、天猫、京东所盘踞的一二线中心城市，修复了此前拼多多受损的商誉形象，还顺带还加速了全平台提升客单价的进程，彻底扭转局面。

不过，楚楚街没有意识到这个问题的严重性。核心决策团队成员出自站长，物流行业，广告部门的专业背景使得他们对零售与电商行业的认知停留在外行水平:前后10年间，马云、吕晋杰、黄峥先后都遇到过这个难题，但有且只有吕晋杰坚持认为搜索流量暴涨是好事。这个误判的最终结果，便是楚楚街全平台各项数据的增速在2016年下半年开始放缓到了50%以下。

楚楚街的第二个误判，是其高层决议走小天猫而非小淘宝的路子。

“我曾经跟老吕说过，9块9包邮其实淘客电商化的一个形式，在电视口号里过度播放9块9包邮的结果会是未来通过引入新货品提升客单价时造成极大的阻碍。张翀是腾讯的产品经理，对电商类目运营一窍不通，钢竹来了以后强调用天猫单品打爆的运营思路，但事实上我们是一个全品类的特卖平台，这种做法又使得此前高度集中的流量分配原则又被打破了，而更大的问题在于楚楚街跟拼多多、聚划算虽然同为特卖模式，但在产品模型上最大的差距是我们的单坑深度不够——这也就意味着对商家的把控力度很薄弱，无法形成拼多多那样的低价优势，而且此时我们的招商体系又完全参考天猫，扣点比蘑菇街还多。”

来自楚楚街的一位前高管坦言，楚楚街从一开始就坚定的要走卖货的路子以区隔与导购为核心的美丽说、蘑菇街平台的区别，战略上本没有错。但问题是在其在自身CPS体系都还未建立的情况下就过早的终止了与淘客的合作，转向自营电商业务。而彼时，楚楚街平台的核心流量供给仅仅依靠投放广点通，电视广告带来的短期红利，但与阿里、京东、唯品会发生竞争并竞购外部流量时他们又占不到任何便宜——今天从本质上说，楚楚街只是吃了移动互联网时代红利的传统电商平台，而包括淘宝网在内的传统电商平台的通病内在于自然流量的增长都很弱，一旦外部采购的流量供给被切断或削弱，在支付与购买场景逐步多元化的今天，曾经作为平台壁垒的诸多“不可替代性”也将会不复存在。

不过上述两个误判都算不致命，真正让楚楚街最终丢掉性命的原因在于其身为腾讯系电商平台却缺乏对微信电商足够的认识。在2014年至2017年间，微信实际发生了天翻地覆的变化，特别是微信支付与小程序的问世对中国电商行业产生了深远而革命性的影响。这3年间也不乏创业者做出过各种形态不一的微信电商产品，但从今天看来——除拼多多以外，本赛道几乎沦落到了无将可点的地步。

>小程序上线后，我们很快得到了情报——蘑菇街在广州微信总部边上建立了团队，我们也做了相应的反应并开发了小程序，微信支付上线后我们就接入了，我们还一度拿微信支付的交易比数作为在全行业排名的参考物。但从头到尾我们对微信的认识，至少我承认是不够的。所有平台都在那个时候找不到更大更好的流量源，微信有流量是没错，可是没人知道怎么用甚至能不能用。
>
>绝大部分传统电商人，特别是阿里出来的人对微信电商是天然排斥的，他们甚至不叫微信电商，也不叫社交电商，叫微商，而微商在他们看来等于传销。这种偏见实际并非是个例，而是早期微信电商创业者走了太多弯路后给全行业留下了刻板印象。

所谓兵熊熊一个将熊熊一窝，时机尚不成熟的微信电商，在该时段确实呈现了让人失望景象。来自前楚楚街的一位高管不客气的指出：口袋购物（微店）CEO王珂心术不正，使得微店在很长一段时间其真正的GMV大多来自于信用卡消费免手续带来的套现行为，而平台放任这种行为，且在睁一只眼闭一只眼后又拿着天文数字的GMV去融资。但就是这样的平台，却获得了来自DST,老虎基金、经纬、顺为，甚至腾讯在内的一众知名投资机构、和巨头的追捧，微店甚至在很长一段时间都还作为微信生态圈里最具代表性的样本案例被微信进行展示与分享。

>大部分情况是像我们这样的移动端电商平台转微信社交化没成功，而另一部分是没想明白该继续做淘客拿佣金模式还是在微信里做平台卖货，或者两个都做。但问题是蒙着头走了3年都没找到一个可以效仿学习的对象，天晓得前面还有没有路。

最终，在遭遇上述三大问题且在没有解决方案的情况下，楚楚街决心改变思路：吕晋杰撤换钢竹，将自己的高中同学赵正启扶上COO的位置，公司高层决意走社交电商的新模式，推出“楚楚推”，在内部进一步在弱化楚楚街电商平台的地位。

而作为旁观者带着学习的态度的黄峥，此时亲眼目睹了楚楚街从眼起高楼，到眼见楼塌的全过程。彼时参与对接黄峥会晤的一位楚楚街当事人作了以下描述：

>我当时主要向他分享我们通过电视综艺节目广告投放获取新用户的一些经验和策略，当然第二年开始（2017年）我看到拼多多也确实也走了一模一样的路子，说明他们是学到了。不过和他沟通的时候有两个事情印象很深。
>
>第一个是从他的表述中，我发现他至少在当时对于微信正在下沉这个事情是没有意识到的，我敢肯定他还没有觉察到这点，所以我今天仍然认为拼多多2017年的崛起是带有很大程度上的运气与巧合成分，因为在红包大战后的第二年开始微信才开始从年轻人群体向更高年龄层的父母辈用户渗透，拼多多的拼团恰好是从这部分用户间兴起而来的。
>第二个事情是当我和他交流完后，一个细节是他突然转向隔壁几桌问了一句‘你们几个还有什么想问的问题？’换句话说，他是在跟我交流的同时，其实耳朵里还在听隔壁几桌谈话的内容，这让我联想起了小时候周星驰电影里那个同时搓三四桌麻将还能打赢的千王之王。

楚楚街被迫转型且已露败相，蘑菇街&美丽说合并后淡化自营电商并转向直播业务，阿里京东唯品会因为618的二选一而打的头破血流，中国电商行业在空前骚乱中进入2017年。

此时，乐其电商培养了整整5年的电商运营人才已悉数就位，重模式又难走的拼好货已被彻底关停，主体团队搬离了阿里大本营势力范围的家乡杭州，试图指手画脚的投资方已悉数退出，而最重要的是拼多多平台的产品模型在这时已通过实战的验证，离开谷歌创业第10年的黄峥即将开启疯狂之路。

楚楚推因打着腾讯投资的名号对外招商、发展下线而于2018年被微信封杀。

2017年5月5日，阿里妈妈平台官方在毫无征兆的情况下突然宣布一项重大通知：即日起淘客网站、APP禁止向消费者提供链接搜索优惠券服务功能，这标志着自2016年下半年以来进而打击外部流量寡头的行动力度在此时达到了史上最高峰，也标志着中国电商行业历时10余年后进入“全民淘客时代”。

事件发生后，米折网、折800等导购平台相继遭到重创而从此一蹶不振，而作为电商导购行业的龙头——来自上海的返利网则在其Pre-IPO期间受该事件冲击而被迫下马，其公司随即进入长达2年多的调整与阵痛期，返利网一直把持的龙头位置也在后续被阿里、腾讯共同投资的小红书所取代。

阿里妈妈发起的这次行动，虽然一劳永逸的打垮了威胁阿里大盘外围流量长达10余年的导购网站，但他们对这场在发生微信生态圈内部已演变为暴乱的流量革命失去了最终控制权。

全民淘客在12个月内烽火燎原微信生态圈，牵连波及微信官方先后封禁了几十万，上百万个涉嫌诱导分享行为的微信群与微信账号，却不料拼多多意外的成为阿里妈妈发动的这场暴乱的最大获益者。在暴乱期间，其DAU先后超越卷皮，折800，返利网，蘑菇街，楚楚街，苏宁易购，唯品会，天猫，京东。直到2017年12月27日淘宝换帅，蒋凡上马。14天后，阿里官方以《2017年年度知识产权报告》中点名的形式，正式拉开了今天淘宝网VS拼多多的故事起点。

打开潘多拉魔盒放出拼多多的朱顺炎，于2017年11月卸任阿里妈妈总裁，现任阿里巴巴创新事业群总裁。

寻找这一切发生的源头，无法回避的问题是返利网为首的导购平台与阿里妈妈过去长达10余年来的恩怨情仇——既拉拢，又防备，边扶持，边打压，先合作，后竞争，谈投资，下狠手。

>和所有导购网站一样，我们是靠着淘宝政策红利起来的。在PC转移动的2013～2014年我们差点倒闭，当时靠着James从美国拉来的一笔融资强行撑了过来，结果这时淘宝政策改革：严查刷单。当时淘客刚刚开始兴起，但规则还没有制定清晰，且拥有一定的权重，于是商家开始了高返佣玩法——当时最高佣金可以返70~80%，而这样高返佣模式使很多商品最终定价都已经低于经销商拿货的价格了，所以无论是消费者还是黄牛也好，都觉得这个模式很有吸引力。
>
>返利网脱颖而出的原因，是因为我们恰好是所有导购平台里类目最多的，因为我们在招商团队方面有着独到的建设思路：商家与平台之间的关系，很多时候除了产品外更重要的是靠招商的人来维系的，这是阿里巴巴在中国电商行业战无不胜的秘诀，而腾讯过于迷信产品，技术，恰恰忽视了这部分人力所能发挥的决定性作用。
>
>基于上述优势，包括天猫自己都做的不太好的大家电，家装，我们也做起来了：美菱和TCL在我们平台夏季活动，一个上午活动就是几百台的出货，商家开始纷纷看好这个模式和平台——既然自己刷单要查，而且都是亏本的情况下，那么上返利也许会短期亏损出货，但能带真实的获客与销量，且客群也吻合，还有给权重的情况下，为什么要继续刷单而不去上返利网呢？

来自返利网的一位朋友指出，由于返利网是一家在上海创办的本土电商企业，其平台的核心业务又与早年面向江浙沪一二线城市的阿里巴巴息息相关，因此返利网用户比例男女4:6，年龄层25～35岁，人均客单超过100元人民币的用户画像更接近天猫，实际与拼多多、楚楚街、蘑菇街截然不同，但从玩法上看：

拼多多产品逻辑强调通过分享给友人链接，且在其成交后用户直接获得低于原价的折扣。

返利为代表的淘客产品逻辑强调通过分享给友人购买链接且在其成交后用户获得占原价比例不等，可以提现的佣金，甚至淘客也可以通过平台的链接自己做自己的淘客。

从这里我们不难发现，拼多多的产品逻辑隐藏着浓重的淘客痕迹，只是其相对淡化了其他社交电商平台，淘客导购网站看中的佣金概念，而是将佣金以价格抵扣，或是实物赠送的形式给到用户。相比平台、商家采取用户刺激消费而进行的实物赠送或是价格抵扣形式，可提现佣金的模式显然已经脱离营销而逐步跨入了获利的范畴，而佣金带来的是两个新问题：国家政策监管，以及与背后的相关利益者的矛盾。

然而不幸的是，他们所面对的最大相关利益方恰好是谁也得罪不起的阿里巴巴。

>阿里最忌讳的事情是什么？首先是劫持商家，对所有吸走他们平台商家的外部平台从来都是往死里打的，看看京东、拼多多、唯品会。
>
>其次，他们反感被人掐着喉咙的感觉，也就是从他们外围劫持用户，而返利网走淘客模式按照道理说是在给淘宝带流量——我们把一群人员不集中、零散的网购用户通过返佣的形式集中吸收到自己手上后再交给淘宝天猫去成交，但随着平台做大了以后，特别是高返佣对淘宝形成价格优势后新问题立刻就来了——阿里想的是你们只是作为处理库存的下水道环节，现在对C端的吸引力是不是太大了点？如果人都去了返利，淘宝岂不是又成货架了？

来自返利网的一位朋友向朱思码记举例，2015年春节期间他们曾密集投放了一支文案为“逛淘宝，先逛返利”的户外广告，结果这则广告触怒了阿里高层，阿里方面态度强硬来电质问返利网“这是要干什么，是想造反么？”于是在该事件结束至今，返利网都没有再投放过大型户外广告。

> 这是一个左右搏右手的关系，天猫在双11投放那么广告，如果返利网的价格比平台官方说的5折要低，用户肯定觉得你天猫在造谣。可是如果你把我们这些平台全部弄死，又有谁帮你从竞争对手手里搞流量？微信、头条是有流量，可人家会随随便便卖给阿里么？

话音未落，阿里率先出手。

2016年6月18日，淘宝网出台新政策：以防止商家炒信为由，全平台取消了使用返佣模式的商家权重，返佣模式仍然保留，但只能为商家进行拉新、提升店铺基础销量，拉定价等效果。但在这次调整中，阿里妈妈方面给到了返利网为代表的大型导购/淘客平台发放独家优惠券的权限，其内容包括店铺优惠券和单品优券。

这种玩法的出现，动摇了此前依靠信息不对称，原本只是在一二线城市小范围流行的CPS玩法。而CPS玩法因为优惠券的出现而被进一步简化，并跟随微信战略性的向三四五线地区扩散。

这里值得注意的是，2016年微信向下沉市场扩张的过程中所存在一个被人忽略的基础条件是腾讯于2016年7月12日正式上线的大王卡——它对微信、腾讯系应用、手游，特别是王者荣耀在下沉市场的发展起到了关键作用。这种变相流量资费的减免，使得用户在公共场景的使用频率和流量使用量持续暴涨，最终从行动上否定了楚楚街商业模式在早前认定的4G时代使用场景仍然将是客厅和宿舍的定论。

>大王卡背后精妙无比的流量战略布局，离不开包括马化腾姐姐在内的多位腾讯创始人创业前所拥有的电信公司从业背景

不过随着国家于2018年3月、2019年3月分两次对移动流量资费均价下调30%和20%的决议在帮助腾讯加速成为流量之王的同时，也意外的给张一鸣和宿华留下了千载难逢的机会——低廉的流量资费，为抖音、火山、今日头条、快手在公共场景下的用户观看和用户创作提供了低门槛的先决条件，这也解释了为何2012年就诞生流行的短视频APP时隔5年后才迟迟迎来流量和用户双重爆发的问题。

而回到电商赛道，伴随这轮下沉市场与存量市场的新流量红利下，淘客模式也即将迎来爆发。可返利网此时仍然不知自己已经中了阿里妈妈的拖刀技。一位大淘客这样解释：

>淘客以前的打法是围绕城市里最聪明的那一波人，例如生完孩子坐月子的妈妈，全职太太等，因此是存量市场，可是下沉以后发现连农村的大妈都知道可以领淘宝店铺大额抵扣券减免，知乎的小学生都知道能注册淘宝联盟账户自己做自己淘客领佣金的时候，淘客意外的成了一种平台拉新的工具，这也反映了阿里妈妈扩张的野心：所谓全民淘客就是要发动所有微信用户都把微信的电商流量、电商成交和订单都搬到淘宝上去。

飞鸟尽良弓藏，狡兔死走狗烹。

2017年5月5日，正当返利网宣布进入IPO缄默期的第45天，阿里妈妈对大淘客的最终审判到来：返利网、折800、米折网等大型淘客网站的独家优惠券权限被取消。而大淘客们的倒台之日，就是小淘客们的狂欢之时——全民淘客时代的来临让所有人都可以肆无忌惮的使用CPS模式赚取佣金，于是白菜群、低价群、折扣券、互助群的数量开始指数级暴涨了成百上千倍，尽管这种狂欢也在一次次的触发微信的防刷屏、防诱导分享的警戒阈值，但或许直到今天，可能连微信的工作人员也不知道那个夏天究竟发生了什么才会让微信群和朋友圈突然变成了那个恐怖样子。

此时，京东正忙于应付与天猫618因为二选一之战而大打出手，蘑菇街正孤注一掷的投入网红直播电商的赛道不能自拔，而曾经的主角——楚楚街已转型楚楚推，此时他们为了代理模式而全公司上下魔怔一样的喊起了口号、做起了游戏。

而就在这时，拼多多于2017年2月～6月间先后拿到来自腾讯领投的两轮共计2.24亿美元的融资，突然成为腾讯系电商阵营中的最新战略级项目。而黄峥随即开始借助着小淘客教育下沉市场的这股狂欢的力量，拼多多开始在微信生态圈里大肆推广他们的拼团玩法——一样的目标人群，一样的分享玩法，比淘宝更低价的保证，更好的打开与产品体验。

尽管，阿里妈妈官方也曾于事发后第16天的5月21日发布“关于微信/QQ渠道正常推广链接遭到屏蔽而无法打开的紧急通知”对全网淘客进行过早期预警，但腾讯还是于2017年7月17日对淘客群乱象开始了全面清剿。

一方面，腾讯的技术团队与阿里淘口令团队开始了新一轮的围剿与反围剿，但最终淘口令在朋友圈还是被彻底封杀了。另一方面，微信官方也出手直接封禁大量导购内容的微信群和微信账号。但与此同时，拼多多却在微信清剿的过程中不断收编，截胡那些原本试图通过淘口令为淘宝输送的订单与流量。

此时，摆在众多淘客面前的道路只有两条：要么被微信官方干掉，要么为拼多多助力，而淘客们的选择是显而易见的——拼多多就此成为无数小淘客们的保护伞，淘客随即使用包括多多进宝在内的一系列营销工具为拼多多导流，高返佣又一次回归历史舞台，而拼多多也是此时期微信上仅有的，不会被官方干掉的社交电商项目。（云集、环球捕手公众号被微信以涉嫌多级分销经营的名义于当年8月10日，8月1日被微信下线）而当阿里妈妈后续发现局势失控，试图再次团结那些刚刚被自己打倒的导购网站来扭转局面时，他们惊讶的发现：大淘客此时已经元气大伤，往日不在了。

同一时间点的广告投放战线上，拼多多又继承了楚楚街的投放策略，洗脑广告歌在此时正式上线，并于当年7月相继拿下《极限挑战第三季》《中国新歌声第二季》的广告，并对《欢乐喜剧人第四季》《非诚勿扰》进行了冠名，逐步开始践行农村包围城市的策略。

在运营战线上，继承了拼好货时期拿手的农土产、水果类目作为全年龄段用户的切入口，又继承淘宝网免扣点的招商策略吸引大量商家入驻，拼多多的小二基于手头的来自广告、微信方面的两股强势流量下对售罄率和单坑产出作为考核的核心指标，通过平台单坑产出的几万、几十万单的深度作为平台对商家强势把控力与话语权，以此迫使商家对商品售价进一步下探到接近9块9包邮的终极形态，也在同时采用了已经技术成熟千人千面的算法推荐模式，从而避免再出现搜索流量暴涨的不利局面。

最终，拼多多就此形成了流量+单坑销量+全平台GMV与用户持续增长的正循环。

随着2018年1月10日打假报告的一声枪响，拼多多只有478天的前传正式画上了句号。眼下在淘宝网VS拼多多的大战进入2020年之际，上述企业与创始人的命运也早已走向了不同的方向。

吕晋杰和楚楚街，麻烦仍在继续。

据天眼查最新数据显示，楚楚街母公司——北京醋溜网络科技股份有限公司当前拥有高达12条重大自身风险存在，楚楚街早已将其主体拆分成多家分公司由原管理团队各自经营楚楚推业务，而吕晋杰本人则将工作重心转向海外，试图在东南亚市场复刻楚楚街模式。然而，当前东南亚市场早已不是蓝海一片，该地区的龙头位置已被阿里旗下最具实力的海外电商平台——Lazada占据。因此，想在8年后从阿里手上抢海外市场的难度，显然要比当年与美丽说、蘑菇街的竞争难度更大。

陈琪和蘑菇街，似乎押对了宝。2019年初完成赴美上市的蘑菇街，尽管股价一路跳水，并于2019年底暂停了此前野心勃勃的微选项目，但陈琪的眼光绝对不差——早在4年就一眼相中并着手深耕的直播电商在今天果然成了淘宝、快手、抖音三家交火核心区域和行业关注的香饽饽。当前只要蘑菇街能继续守住这块必争之地，陈琪翻盘的可能性并不是完全没有。

Gerry（葛永昌）和返利网，正躲在角落舔着伤口。

自2017年受政策影响而被阿里妈妈重创后，拥有日本乐天投资的返利网一直处于恢复期。随着阿里再次审视淘客的存在价值，且对全民淘客概念开始进一步的修正，特别是初级账号、高级账号的设置，以及阿里vs拼多多的大背景下，大淘客们似乎又一次迎来了转机，但返利网首先要解决的麻烦便是今天已经起势并成为心腹大患的花生日记，以及来势汹汹的新一代导购之王——小红书。

蒋凡和淘宝网，被逼到了最危急的关头。公关战，补贴战，二选一在内的三板斧持续740天后，拼多多居然毫发无损的继续狂奔，这使得蒋凡必须重新思考制定对付拼多多的策略：前所未有的敌人，只能用空前绝后的策略进行遏制。或许只有当拼多多攻击顿挫之时，才是淘宝反击之日。

凡所应有，无所不有，随着蒋凡接管阿里妈妈的2020年，也许到了他本人必须给淘宝网和10余万阿里人一个交代的时候。当然，在阿里的另一条关键战线上——蚂蚁金服CEO孙权（胡晓明）已接班蔡崇信此前阿里本地生活服务平台的董事长头衔，成为打美团的最高负责人。

黄峥和拼多多，距离伟大还差建个工厂。上市时嘴里那个COSTCO+迪士尼的梦在今天我们只看到了迪士尼部分，而拼多多开始更多涉及未来零售业在供应链端，特别是原材料端，物流成本端的问题时，除了用简单粗暴的百亿补贴外，用户仍然需要一些像上海COSTCO刚开业时那样的惊喜。



如果说当年淘宝用电商模式解决了信任和商品流通的地域限制，而京东用物流和服务解决了中国线下零售业的长期以来的低效问题，那么拼多多今天需要解决难题则是中国制造业产能水平与实际需求的长期不匹配——就像黄峥的老友，网易丁磊想做但没有彻底做到的那样。



当中国互联网进入下半场，5G黎明前最黑暗的夜里，阿里、腾讯为首的中年巨头与新兴企业在业务与价值观的冲突、竞争已愈发白热化。



当一个组织或是一家公司已逐渐背离、疏远了公众的信任，法律有时非但不能伸张正义，反而会成为枷锁，让一些人习惯了为所欲为。长此以往的结果，便是自以为历尽沧桑，其实刚蹒跚学步，原以为掌握了竞争的秘密，其实远没有竞争的资格。



10年前的故事，是一个领袖模样的企业家在演讲中告诉台下的人：



“任何人都可以成为英雄，哪怕是做了一件不起眼的事情。”然后，企业家开始拼命举例当年自己创业时如何的坎坷，自己也曾是一个无助的男孩，但在被恩人披上了一件外套后，终于理解到人生可以继续下去。最终，他热泪盈眶的迈向了成功。



10年后的故事，是这段10年前的演讲视频也许会再次冲上热门，但95后00后用户可能对当年那些庸俗成功学的故事嗤之以鼻，上热门的原因仅仅是视频上铺天盖地的七字弹幕：



大人，雅虎倒闭了。

#### 有赞相关职位

有赞营销团队是有赞技术的核心团队之一。主要业务是为商家提供丰富多样的营销玩法，帮助商家提升经营效率，包括获客拉新、下单转化、提高客单、留存复购等。我们的营销工具涵盖市面几乎所有主流玩法，深受各类行业商家好评，如满减送、限时折扣、秒杀、优惠券、多人拼团、助力砍价，定金膨胀等等。

有赞搜索团队，作为有赞核心大数据和ai方向的技术团队，坐拥微商城、连锁、教育、美业、分销、直播、crm大数据，承担了搜索、自然语言处理、知识图谱的研发和产品迭代。目标是打造国内最好的零售智能化基础设施，为商家提供智能搜索技术服务。


##### 产品经理-会员营销
- 有赞同城零售营销、会员、促销产品模块的功能设计和商业闭环管理。
- 对线上商城、O2O及门店线下交易全渠道的营销工具、会员领域有较为丰富的认知和思考，能够对会员/营销/促销模块做产品初级规划、设计、功能迭代等，通过产品帮助商家运营消费者，推动商家端的获客和消费增长；
- 借助微信、支付宝等私域生态，充分利用生态能力，紧跟生态趋势，帮助商家打造会员运营和营销的私域解决方案；
- 负责产品上线后的跟踪和数据分析、协助优化市场商业策略，有效地组织产品迭代。
- 3年以上年营销产品相关工作经验，有新零售、本地生活、电商等方向搭建营销、会员、促销产品工作经验者优先；
- 对零售行业有深刻的理解，熟悉商超便利、茶饮烘培、生鲜果蔬、餐饮等同城零售行业的消费者洞察和营销玩法；
- 具备优秀的业务Sense、产品锐度和破局能力，能综合多业态的不同场景，抽象总结SAAS产品核心价值，进行整体规划和高效落地执行；
- 具备出色的自驱能力、沟通能力、协作能力、思维能力和学习能力，善于整合各方资源，推动项目落地，结果导向带领团队拿到成果。
- 持续分析业内优秀产品，如Salesforce、Shopify 等；
- 广泛阅读书籍，如《用体验要素》、《金字塔原理》、《零售心理战》、《让创意更有黏性》、《About Face 4》等；
- 热衷参与业内的课程培训与分享，如《梁宁产品30讲》，培养自己的产品思维和建立知识体系；
- 密切关注零售和电商行业的玩家和动态，有研读行业研究报告和商业分析的习惯。 


##### 产品经理-品牌零售
- 负责有赞连锁业务，包含产品规划、设计、迭代等，帮助有赞连锁商家更好的运营私域流量，带来业绩提升。
- 能深刻理解零售品牌的总部、直营、加盟等经营业态也管理业态，从多个视角解决多方问题，创造业务价值。
- 对门店经营有深刻的思考和理解，能深刻理解到店、自助、自提等C端交易场景，通过数字化的软件或硬件工具高效帮助商家及行业解决效率、管控和用户增长等方面的经营痛点，推动业务场景落地和流程优化。
- 能深入行业和客户沟通交流，充分了解客户需求并对产品使用场景作出准确定义，能独立完成PRD和产品设计工作；
- 以结果为导向跟进产品生命周期，协调和组织项目团队成员，如设计、研发、 运营，推动产品发布上线。
- 具有3年以上产品设计工作经验，熟悉零售/电商业务流程，至少独立负责过一个产品模块；
- 对品牌连锁或零售行业商家和消费者有深刻的理解，熟悉服装、美妆、母婴、3C数码、商超便利店等零售行业的经营和管理场景；
- 对线上、线下零售结合业务场景、商家玩法熟悉，并深刻理解零售商家营销玩法，有相关行业经验者优先；
- 具备较强的跨团队沟通能力、表达能力和协调能力，有较强的数据分析能力、逻辑思维和理解能力，可推动跨部门协作拿到结果；
- 成熟稳重，抗压能力强，热爱产品有强烈的好奇心，对常见产品有自己的观点并能够推导应用相关的产品方法论。
- 多分析主流电商平台（Tmall、JD等）和新零售（盒马、永辉等）的业务形态、商品结构、交易流程以及C端前台的产品功能，研究产品架构与信息结构；品牌商和零售商间的协作往来关系。
- 广泛阅读书籍，如《用体验要素》、《金字塔原理》、《零售心理战》、《让创意更有黏性》、《About Face 4》等；
- 参与业内的一些课程培训，如《梁宁产品30讲》，培养自己的产品思维和知识体系的建立。


##### 数据产品经理
- 负责有赞新零售整体解决方案的数据产品及AI产品的产品规划及设计；
- 对接业务需求，并协同研发团队完成产品落地，实现产品的用户价值及商业价值；
- 推动线上、线下数据融合，赋能零售企业的数字化转型；
- 跟踪及探索大数据及人工智能技术在线下零售的应用；
- 对业界常见的、新兴的数据存储、计算方案有了解认知；
- 优秀的产品设计能力，能够独立完成产品规划到落地的全流程；
- 具有极强的Owner意识，以及协同能力；具备强烈的好奇心，以及创新能力；
- 具备线下零售相关经验者优先，有业务sense，善于用数据赋能业务。

- 积累数据产品的相关经验，提升数据产品能力；
- 深入业务场景，充分了解线下零售的需求和痛点；
- 关注行业最新动向，跟踪领域内最新进展。


##### 数据产品经理--商品方向
- 基于CV、NLP、知识图谱等技术，构建“人-货-场”中“货”的识别和理解能力
- 负责线上、线下商品的识别、理解和分类，构建商品相关属性的知识图谱
- 负责构建围绕“货”的产品及解决方案的规划、设计和运营
- 3年以上业务产品或AI产品工作经验，优秀的产品分析及设计能力
- 对业务场景有深入的理解，能够迅速抽象出
- 具有强烈的好奇心，自驱力和创新能力，能够完成从0到1的创新
- 具备算法领域（CV、NLP、知识图谱等）相关经验者优先
- 深入行业（电商、服装、百货、美妆等）了解行业中对于商品的痛点
- 积累对人工智能技术的理解，多CV、NLP等技术有基本的技术判断力
- 关注行业最新动向，跟踪领域内最新进展


##### 数据产品经理--日志与监控
- 负责有赞内部运维监控产品管理，包括不限于监控流程梳理、监控大屏可视化、未来监控预测等
- 深入了解开发人员对于监控的需求，根据反馈优化产品能力和用户体验
- 3年以上数据可视化产品工作经验
- 优秀的产品设计能力，能够独立完成产品规划到落地的全流程
- 具有较强的沟通协调能力，风险把控能力，良好的团队合作意识，较强的抗压能力
- 具有极强的Owner意识，以及协同能力；具备强烈的好奇心，以及创新能力。
- 积累数据产品或网络运维的相关经验，提升相关产品能力
- 关注行业最新动向，跟踪领域内最新进展


##### 市场调研分析师
- 通过对企业业务及系统进行调研分析，梳理企业业务现状，评估企业当下面临的业务痛点和增长机会。
- 负责有赞K100项目客户的业务及系统调研工作，包括但不限于：
- 负责制定调研计划，策划和组织调研项目；
- 负责企业、行业及竞品信息的汇总和梳理；
- 负责调研的具体实施（含调研方案、调研访谈、企业走访、出局调研评估分析报告）；
- 基于对调研结果的分析，协助项目负责人出具业务、运营或产品策略；
- 协助对接有合作意向的调研咨询公司，作为有赞的生态合作伙伴；
- 做事认真负责，条理性强，分析能力强；
- 对于新零售业态企业抱有好奇心，学习能力强；
- 咨询公司、市场调研公司1-3年工作经验；
- 熟悉EXCEL、WORD、PPT使用；
- 阅读学习咨询公司基础思维及问题分析框架；
- 了解各行业私域标杆业务建设及运营逻辑；
- 关注私域最新趋势报告及案例分享；
- 积累私域咨询项目实操经验


##### 广告营销顾问
- 主要负责腾讯社交广告的销售工作，包含微信朋友圈广告、广点通和公众号联盟等广告形式；通过电销、面销等各种方式进行业务开拓；
- 分析不同行业，挖掘潜在客户；根据不同客户类型制定行之有效的解决方案；
- 跟踪广告执行结果；联合广告运营完成客户续费；
- 有信息流广告、公众号联盟广告销售经验最佳；
- 对于互联网广告业态有一定的认识，了解行业基本面；
- 有广告方案的策划能力，同时具备office软件的基础能力；
- 有丰富客户资源者优先；

- 可以参加公司内部的广告业务专业培训；
- 竞品学习培训，用户研究，客户访谈。


##### 增长运营
- 独立操盘裂变增长项目：以增长为目标，策划基于微信生态的用户增长活动；
- 制定裂变增长策略：通过用户调研，社交洞察，结合业务需求和场景，策划系统性规划流量获取、转化的策略打法；
- 输出增长模型：不断复盘总结，深度钻研，梳理出可复用、产品化、系统化的增长模型，实现产品规模化增长；
- 强资源整合、项目统筹：与产品、商务、设计、技术等紧密配合，推动增长活动的落地；
- 自我精进：保持玩法敏感度，持续案例拆解，成为精益求精的T型增长黑客人才。
- 热爱增长：追求增长效果最大化，客户满意度最大化；
- 项目经验：独立操盘至少2+增长案例，熟悉电商、K12、知识付费、广告等任一行业优先；
- 必备能力项：强沟通能力，强资源整合力（运营、产品、技术、设计），用户同理心，强数据思维；
- 其他加分项：数据分析、渠道推广、文案、设计审美；


##### 私域运营
- 私域个人账号ip的搭建和运营（微信号、朋友圈、社群维护等）
- 线上社群运营，掌握不同的时间节点跟用户互动，根据用户场景和产品，分析用户的需求，提高用户的转化复购；
- 积极探索微信运营，微信朋友圈运营的方式；
- 了解微信生态特点和资源，有效运用对应的资源；
- 对社群的日常工作及时反馈和汇总，监测社群数据效果，提供数据分析报告，输出相应结论，提炼优化方案并推进执行；
- 定期整理、复盘运营经验，并推动内容、活动与产品的流程和标准。
- 基于微信生态用户场景，了解用户的特性，挖掘用户需求；
- 1年以上的社群运营经验，有进行社群转化的成功经验
- 熟悉私域工作，具有用户思维，以目标为导向，能够根据用户的需求去匹配运营方式
- 沟通能力强，能够跟用户进行高频的沟通，挖掘用户的潜在需求
- 学习能力强，具备一定的数据分析总结能力。
- 执行力强、受挫能力强，喜欢复盘，有把踩过坑的都变成经验的决心。


##### 直播运营-广告
- 负责自家品牌集合店的直播策划和全程把控统筹执行
- 负责店铺直播选品和活动策划对接；
- 负责直播全流程统筹，直播间场控；
- 跟进直播内容策划，协助脚本输出；
- 配合出镜完成助播；
- 跟进运营数据统计和分析，优化直播形式、内容和流程安排，提升效率和带货产出。
- 热爱电商和直播，有自驱力；
- 熟悉直播全流程，平台规则和玩法，能对有效分析数据，有成功案例者优先；
- 较强的策划能力、组织协调和应变能力；
- 基础技能：对直播选品和活动策划有一定认知，熟练撰写视频脚本和软性植入产品文案，能协同助播。

- 持续对视频号、抖音、快手等视频app的爆款直播间进行分析总结应用
- 开设个人视频/直播账号，运营账号，总结和沉淀运营经验


##### 主播运营
- 协助完成直播业务流量主和货品的运营工作。
- 负责有赞客平台流量主的BD，流量主活跃度及货品选品并跟踪匹配效率和产出；
- 发现流量主的需求并给出解决方案，长期维护客户的活跃及黏性；
- 持续输出运营店铺解决方案，营销策划、运营培训指导，负责平台客户产品疑问的解答、拜访、培训和客户服务流程的执行；
- 向产品团队反馈整体运营中发现的需求，并持续关注产出结果并对最终结果负责；
- 负责向商品团队反馈流量主端的货品诉求，保证商品和流量主的匹配效率可以持续提高；
- 稳定流量主在平台上的最大化利益追求，并通过产品功能，货品，渠道利益点来稳定有赞平台对于流量主的长期合作稳定性。
- 有红人运营经验、MCN机构及红人运营资源及经验的候选者优先；
- 良好的沟通及商务能力，以结果为导向，具有持续学习能力；
- 了解移动互联网、网红电商、短视频行业；
- 有良好的主播需求挖掘，需求归类及解决方案包装能力，能够尝试用标准化解决方案规范行业流程；
- 有抖音机构和快手机构主播服务和主播运营工作经验优先；
- 有抖音达人资源和熟悉抖店操作的优先。
- 深度了解直播电商行业
- 针对各类直播平台电商现状的熟悉和沉淀行业经验


##### 商家运营专家-旺小店
- 帮助门店小商家策划借助旺小店工具的数字化营销方案，实现商家营业额提升。
- 建联&走访商家，理解并提炼目标城市目标行业类目的商家经营环境和关键特征。
- 围绕着提升商家经营效率的目标，结合商家的业务特点和经营环境，协助商家设计门店（线上+线下）营销玩法，帮助商家提升业绩；
- 总结商家特征和成功案例，制定相应的商家交付方案、运营规划及商家运营指导等SOP；
- 运用多种分析手段（如数据分析与挖掘、行业研究、竞品分析等），数据化的评估业务问题及运营效果，促进业务目标的达成。 
- 本科及以上学历，5年以上电商、零售行业商家运营经验；有实操过门店类商家营销活动案例，并且有方法论沉淀；
- 具备一定团队管理经验，有交付/服务类团队管理经验，了解服务过程管理；
- 有较强的商业sense，具备横向推动业务的能力，擅长内外部沟通和资源整合，在工作中能不断总结创新，深挖合作方向；
- 较强的数据分析能力和项目推动能力，具备跨团队合作和项目管理经验。


##### 规则运营
- 基于平台特性，建立和完善平台的消费者、商家、达人等用户类型的相关规则。
- 负责平台的规则管控及运营，制定适配业务的规则，并推动产品与运营将规则落地执行；
- 负责平台规则中心的搭建和梳理；
- 调研并分析平台各类型用户的需求及痛点，通过制定有效的规则来优化平台生态；
- 推进规则及对应产品功能的迭代优化。
- 3年及以上规则管理工作经验，在电商平台的规则、违规治理等领域有相关工作经验的优先；
- 熟悉和了解互联网平台的规则体系建设、运营的全貌，具有商业敏感度和风险意识；
- 态度严谨，原则性强，较好的沟通协调能力、项目管理能力；
- 逻辑思维能力强，能适应业务快速变化和较高的工作压力，有较强的学习能力和创新思维。
- 学习电商行业相关的法律法规，对典型案例进行演练、分析和总结。
- 学习各大平台交易类相关规则，并进行归类、理解。
- 通过自己的学习方法来提升沟通表达的能力，锻炼自己的逻辑推理能力。
- 向行业专家请教和交流。


##### 资深内容运营
- 从社交/私域电商、零售行业内容特性出发，通过内容机制建立，内容管理，内容活动策划等方式进行内容供给建设，打造明确的内容心智，提升内容分发效率，拉动用户内容消费活跃，实现内容生态繁荣；
- 负责商家/达人创作者运营，建立创作者生态，持续引入和管理优质创作者；
- 负责内容分发，通过活动策划拉动用户侧内容消费；
- 单独承接过项目，具有较强的营销包装、选题、策划、编辑撰写等文字表达能力；
- 建立内容运营效果分析指标，不断优化内容运营策略。
- 本科及以上学历，5年以上的内容行业运营经验，了解新媒体内容供给链路；
- 良好的文字功底， 有一定的数据分析能力，能准确识别并深刻理解用户需求，能形成自己对产品、行业的观点；
- 有敏感的热门内容挖掘能力，能快速组建热点话题；
- 有美感，有管理相关经验优先。


##### 类目运营专家
- 提升所负责类目（如休闲食品、茶饮酒水、乳饮冲剂\百货家装\数码家电\滋补保健\美妆文娱\亲子母婴\蛋糕烘培）商家活跃度/GMV，促进行业商家数量拓张，提升行业影响力

- 负责所属行业的商家GMV提升，保证商家活跃度、促进行业商家数量拓张
- 行业动态及趋势分析，洞察所属行业运营痛点，输出有效的行业解决方案促进行业商家活跃提升
- 制定所属行业运营策略，明确商家分层及运营切入点，撬动类目gmv增长
- 形成行业运营方法论、萃取商家案例沉淀，内外部分享赋能提升行业影响
- 指导、推进行业/商家活动运营落地，提升商家经营能力
- 敏锐的数据分析洞察力，能通过数据分析发现所属行业运营问题，准确寻找业务撬动点，输出解决方案
- 统筹或参与所属行业商家峰会、沙龙等，通过行业分享、解决案例提升行业影响力
- 5年以大快消行业线上线下运营或品牌tarde marketing经验优先考虑
- 有过用户运营、会员运营、社群运营、活动运营、新零售项目经验优先考虑
- 以目标为导向追求结果

- 运营策略制定：
    1. 行业趋势、动态分析，了解行业运营痛点、需求，针对性提供解决方案
    2. 制定所负责行业/类目运营策略，明确商家分层及运营切入点，撬动类目GMV增长
- 运营方法论沉淀：
    1. 制定商家盘点方案，确定盘点维度，指导盘点
    2. 统筹商家案例&方法论梳理
    3. 沉淀行业/类目经营提升方案
- 商家赋能：
    1. 梳理商家信息促达渠道，最大化运营咨询触达
    2. 统筹行业/类目商家峰会、沙龙等
    3. 商家赋能培训课程开发
    4. 商家活动运营，提升商家经营能力，并提升活跃度
- 内部运营赋能：
    1. 串联内部服务团队，梳理赋能SOP
    2. 指导资料输出及沉淀
- 市场拓展：
    1. 指导市场拓展行业/类目商家，并提供支持

- 具备对行业深度的认知，熟悉线上、线下、新零售等业务场景，并具备实际操盘能力。
- 类目运营能力：
    1. 能站在行业/类目大盘，制定商家盘点策略，制定输出商家精细化画像
    2. 能独立输出商家经营提升方案
    3. 能深入了解商家运营指导需求，定向输出案例&方法论
- 市场洞察能力：主动了解类目/行业市场动态，研究行业新鲜玩法，并梳理沉淀
- 数据分析能力：能通过数据分析，发现行业/类目运营问题，准确寻找业务撬动点，输出解决方案
- 项目管理能力：能够独立完成较复杂项目跟进，按照整体项目计划和重点子项计划执行，并对整体项目计划和重点分项计划进行跟进和管理
- 沟通协同能力：
    1. 具备较高的客户沟通及社交能力，通过沟通挖掘商家亮点、需求等；
    2. 能够协调内部资源，应对各种商家复杂型问题
    3. 与商家保持良好关系，做好客情维护，取得客户信任，获得他们的支持与配合
- 业务培训能力：
    1. 有独立开发培训课程的能力
    2. 具备讲师培训能力

- 多了解行业资讯并分析资讯背后带来的业务趋势
- 深度参与商家盘点，从盘点过程中丰满对于商家大盘的认知，培养对于类目整体规划的意识
- 尝试输出整体类目的解决方案并优化


##### 社群运营专家
- 负责输出有赞商家社群运营策略并从0-1-N完成团队搭建
- 负责C端群体社群运营0-1-N建设，搭建以社群运营为主要途径的转化机制，策划并执行引流、裂变、促活、转化等社群方案，对整体的促活、转化等核心业务指标负责；
- 分析社群用户的行为特征，策划社群活动，优化社群运营工作流程，探索更好地满足用户需求的运营机制，提升用户粘性,持续挖掘用户需求，迭代社群促活和转化素材和话术，不断提升转化率；
- 针对用户需求制定并实施有效的策略
- 用户运营经验，熟悉互联网、电商、分销体系等线上的社群架构及玩法，对社群的用户增长、转化有完整、清晰的运营方法，有规模化运营社群的能力；
- 整合内容资源，含公众号、视频号、营销活动及其他内容等载体，从而提升社群活跃度与粘性，促进转化的提升；
- 不断完善社群用户画像，实现用户留存和活跃，赋能有赞体系内能力成长；
- 支持并指导其他达人社群的运营，赋能其他账号的社群渠道的开拓。
- 负责社群运营工作，涉及用户增长、转化、拉新、裂变、社群管理、氛围营造等，打造高粘性社群；
- 把控团队的专业数据，根据团队内的业务数据,监测渠道数据效果，按时提供数据分析报告，输出相应结论，提炼优化方案并推进执行，结合上下游业务，发现流程漏洞，并进行优化；
- 全日制专科学历及以上，5年以上运营经验，其中至少3年以上社群运营相关经验；
- 优秀的数据分析处理能力，监测流量、GMV、用户等相关指标变化情况；
- 具备成熟的运营管理经验，在社交裂变，社群分销上有实操经验，有独到的个人认知
- 熟悉社群架构及玩法，了解各种渠道的社群运营
- 数据敏感，关注数据指标，基于数据不断优化模型细节指标；
- 具有数据分析能力和敏锐的活动策划和执行能力，并引导用户参与互动,熟练使用office软件，尤其excel，有一定数据统计和分析能力；
- 良好的学习创新能力和抗压能力，积极主动且有较强的沟通能力、团队协作能力和跨部门协调推进拿结果的能力 

- 可以了解商家在私域内的各种玩法，以及行之有效的落地方案
- 整合生态资源，并在向上生长的职业赛道中，不断提升业务能力和职业天花板
- 对微信生态的内容产品，如视频号的短视频及直播试图进行分析总结，了解爆款内容背后的运营逻辑。


##### 行业产品运营/行业产品专家
- 基于行业视角深度理解需求，对行业产品解决方案进行整体梳理和规划，合理调动有赞内部及生态资源推动方案迭代
- 关注、搜集行业动态，深入研究行业趋势，能够基于销售、售前、运营等一线反馈及自身探索使产品更符合市场
- 深入项目对行业共性进行抽象，做好非标产品到标品的沉淀，不断打磨和完善行业产品解决方案
- 评估行业产品解决方案的实现模式，推动整体解决方案上线
- 具有3年以上产品设计相关工作经验，可以独立完成整个产品规划和设计工作；
- 热爱产品，有非常强的好奇心，并且对常见产品有自己的判断和思考，有意愿尝试探索新的产品方向
- 具备商业sense，对行业状态、行业变化有一定的敏锐度，能够捕获业务价值和产品机会，理解商业模式和产业生态，全面考虑产品形态和推进方式；
- 具备清晰缜密的逻辑思维和良好的逻辑表达，能够自我驱动，有独立分析调研的能力；
- 擅长沟通协调，沟通高效，具备优秀的项目管理能力和跨团队推动力；
- 会使用Sketch等原型设计软件，擅长从用户角度考虑问题，对用户需求有较好识别判断能力

- 聚焦某一具体行业，能对这个行业所涉及的各个领域从前到后（前台业务&后台实现）、从上到下（协作上下游）进行思考和梳理
- 了解SaaS产品的基本逻辑及商业模式，多分析国内外主流的SaaS产品
- 通过多于行业商家交流的方式提升业务认知及业务敏感性，触类旁通、举一反三


##### 产品运营专家-CRM
- 负责有赞ToB产品运营相关工作，包含新零售CRM及门店智能导购等产品运营工作；
- 根据产品定位与对应行业趋势发展，制定相应的产品发展策略/规划，推动ToB产品商家内测，需求研究，MRD输出等工作，对产品商业价值和活跃商家数/会员数/导购数目标负责。
- 通过市场调研和商家访谈，对商家的全渠道会员场景进行梳理，根据连锁时尚行业特性整理商家需求，协同产品、服务、销售，落地运营动作，实现产品的改进与提升；
- 对产品使用活跃度负责，包括分析数据，识别并理解商家需求，通过产品帮助商家触达更多消费者，提高产品活跃度；
- 整合公司内外部资源，有针对性地开展产品推广，制定清晰的阶段目标并拿到结果。
- 对数据敏感，数据分析和解读能力强，善于从数据中发现问题、驱动产品流程、业务链路、流程的迭代和改良；
- 具备良好的沟通能力，抗压能力，推动力，自我驱动、团队合作精神。
- 三年以上ToB产品运营经验，有零售CRM项目或运营经验，熟悉时尚行业、导购场景者优先；
- 了解商家线上、线下的经营场景，有商家运营经验者优先；
- 具备商业意识，对用户需求有敏锐的洞察力，能快速总结提炼用户场景和痛点并形成产品运营策略落地；
- 具备较强的数据敏锐与数据分析能力，通过数据分析发现产品问题与机遇；
- 具备良好的沟通能力，抗压能力，推动力，自我驱动、团队合作精神。
- 推荐书籍《运营之光》、《SaaS创业路线图》；
- 系统的去梳理产品运营的主要工作、核心能力、思维模式，以及B端产品与C端产品的差异；
- 多与客户交流，理解商家的经营场景，碰到了哪些问题，并尝试挖掘问题背后的需求；
- 关注新零售和电商相关的行业资讯，提升自己的商业理解和敏感度。


##### 产品运营专家（医药解决方案）
- 负责有赞医药解决方案产品运营工作，并根据业务发展，制定相应的产品运营规划，达成策略与节奏。对需求商业价值进行判断和对产品整体使用活跃负责。
- 通过市场调研和商家访谈，对门店零售商家的全场景进行梳理，根据各行业特性整理商家需求，联合产品经理、研发等各业务方推动符合市场需求的产品上线；
- 了解零售市场趋势，并持续关注竞品动态，对竞品相关功能进行分析；
- 对产品使用活跃度负责，包括分析数据，识别并理解用户需求，触达用户，提高产品活跃度和提高产品使用体验；
- 整合公司内外部资源，有针对性地开展产品推广，制定清晰的阶段目标并拿到结果。
- 3年以上产品运营经验，对同城零售业务有高度的理解，能敏锐的感知产品迭代方向，承担起产品迭代的主要owner并为产品迭代的效果负责；
- 极强的项目协作能力和判断力，能在有限的资源下做出最合理的选择；
- 具备较强的数据敏锐与数据分析能力，通过数据分析发现产品问题与机遇。
- 对于运营相关书籍的深入理解；
- 实际项目执行；
- 项目复盘和及时的反思整理。


##### 高级商业化产品专家
- 深入理解业务策略，规划商业产品渗透打法，制定可落地的商业化策略，为产品市场开拓负责，以增加业务收入为目标。
- 深度理解各业务线现状，负责商业化产品包装定位、市场定价和售卖规则，推动相关策略的落地和运营；
- 搭建能反馈商业化效果的数据体系，监控关键指标并持续优化商业化策略，发现业务问题并给出优化建议；
- 跨团队密切配合协作，协调联动各方资源，推动商业化策略能够达到预期效果，并不断迭代优化；
- 了解国内外成熟saas公司商业模式，关注影响业务商业化的内容或趋势，具备前瞻性思考及规划能力。
- 全日制本科及以上学历，5年以上商业化运营/市场产品经验，具有敏锐的市场洞察力；
- 具备优秀的逻辑思维能力，较强的调研能力；具备数据分析能力，擅长从数据中发现业务问题，掌握SQL者优先；
- 熟悉商业变现逻辑、商业市场渗透策略设计，具备结构化思维和经营意识；
- 具备好奇心、同理心，有较强的沟通交流能力，有推动跨部门项目的能力，并对结果有追求。
- 对大客户业务有经验，有互联网或SaaS项目的咨询公司经历优先；
- 有投行或投资经验优先。


##### 业务运营专家-服务市场
- 负责有赞三方生态服务商在服务市场中的合作流程&标准&策略的制定，综合性的支撑服务商在平台中更高效的达成交易。
- 【数据分析】根据服务市场全年成交目标进行拆解，围绕关键指标建立分析模型，评估业绩进展的健康度，并灵活产出修订方案
- 【策略制定】基于平台业务目标，负责制定出驱动服务商成交和效率提升的策略，包括但不限于增值产品售卖策略、激励奖惩方案等，为策略结果负责
- 【流程设计】对意向合作线索从引入到成交全流程的精细化管理，根据需求的类型建立服务商和不同角色的协作的标准化SOP，提高线索流转至成交的效率
- 【产品优化】负责CRM销售管理系统的持续迭代，结合服务商的一线使用反馈，评估新增优化需求，对相关产品功能进行升级，形成有序迭代闭环
- 有2B工作经验，熟悉了解SaaS行业和销售营销转化漏斗，具备丰富的销售运营或规则流程设计落地实操经验
- 工作态度严谨，具备较强的沟通协同能力，并能借助各方力量资源整合，并推动规则、制度等落地进展
- 具备一定的逻辑思维能力，能够数据化的分析总结问题
- 自我学习能力强，性格乐观开朗，有强烈的责任心和进取心


##### 解决方案专家-服务市场
- 通过商家需求挖掘及内外部资源联动等方式协助服务商提升重点项目转化率，销售额，标杆客户打造。
- 以有赞商家生意可持续发展为目标，通过专业能力和对客户敏感度的把握，深入分析客户需求，为客户提供高效的社交电商解决方案。
- 熟知服务市场生态第三方提供的代运营服务内容，通过电话、网络、线下拜访等途径协助服务商向重点商家销售运营服务内容。
- 重点项目全程陪跑，能清楚掌握重点项目的里程碑式进展和后续落单节奏，提高合作成功的精准度。并在项目签约后的保持对项目落地的支持和监管，提升项目的健康度。
- 能够与不同角色伙伴高效协作，充分把握客户需求，发掘潜在客户，完成商家需求和服务商的匹配，共同完成平台成交目标。
- 有社交电商代运营相关经验者优先录取。
- 有电商/零售或者ERP，SaaS行业销售， 售前服务，实施服务经验均可
- 熟悉电商、新零售、线上线下业务模式
- 了解电商系统与线下ERP，CRM系统打通逻辑（基础逻辑了解，后期可培养）
- 良好的商务沟通与方案演讲能力，要有服务的意识
- 基础的WORD / PPT / EXCEL操作能力（PPT制作能力好，加分项）
- 具备一定的培训能力，表达清晰

- 全渠道了解线上线下经营模式，成为全方位人才
- 提升市场的敏感度，了解客户需求反推产品升级迭代
- 了解不同行业的运营场景，能从和商家建联过程中，收获和成长
- 培养方案解决能力，能够成为独当一面的人


##### 数据分析专家-客户满意度
- 负责搭建客满业务线运营数据体系，优化客满服务策略，提升部门整体服务效能；监控各项数据运营指标，优化部门间协作流程，推动各运营项目快速落地，提升客户服务体验。
- 数据分析：搭建客满数据监控体系，对各业务线运营提供支撑，并通过数据优化服务策略。
- 人效管理：负责客满服务人力预估及规划，监控并优化各业务线成本及人效数据。
- 流程优化：通过监控各运营指标，完善客满部门内部协作流程，推动客满各模块业务高效运转。
- 项目管理：协调内外部资源，制定并推动各项目快速落地，提升客满各项运营目标。
- 有3年以上服务相关数据分析工作经验，熟悉客服体系运作，具备较强的项目管理能力；
- 有敏锐的问题洞察能力及良好的逻辑思考能力，善于利用数据和分析发现问题，定位问题，并有产品化的意识和能力；
- 有业务和商业sense，良好的跨团队沟通能力和资源整合能力，能够完成较为复杂的项目落地；
- 极强的学习力、逻辑思维能力和系统性思考规划能力，数据敏感度高，具备较强的分析总结能力

- 通过内部学习交流与实战经验的积累；各业务流程梳理学习；COPC课程学习。


##### 数据分析专家-有赞美业
- 通过对SaaS行业和产品的深度研究和理解，借助多种数据分析技术、方法，为产品提供有效的商业洞察与增长策略建议。
- 对SaaS行业有深刻理解，能够根据产品发展需求，收集、分析行业与竞对产品、策略动态；
- 基于产品发展规划，结合行业、竞对、自有等多渠道信息，提供不同阶段的效果评估及增长策略建议；
- 结合业务规划，发掘潜在业务机会，形成对业务有价值并可落地的洞察结论，推动数据决策结论落地应用。
- 本科及以上学历，5-6年以上商业分析、产品分析经验，具备SaaS领域研究经历的优先；
- 具备良好的商业洞察能力、行业/竞对信息收集和理解能力，能够运用数据分析专业技术，进行深度业务诊断和分析；
- 熟练使用SQL、BI、用户行为分析等基础工具；
- 具备良好的跨团队合作和沟通能力、较强的学习能力、自驱能力，能承担一定的工作压力。
- 关注SaaS行业发展和动态，培养良好的行业洞察和深度思考能力；
- 基于产品发展规划，结合行业、竞对、自有等多渠道信息，提供不同阶段的效果评估及增长策略建议；
- 通过多样性的数据分析技术、方法论，培养产品商业分析能力，成为驱动产品增长的分析专家。


##### 数据分析
- 发掘直销潜在业务机会，形成对业务有价值并可落地的洞察结论，推动决策。
- 基于直销业务发展规划，结合行业、竞对、自有等多渠道信息，提供不同阶段的效果评估及增长策略建议。
- 深刻理解Saas业务，制定符合并准确的直销业务收入目标预测模型。
- 建立直销的业务数据仓库并利用职责资源设计优化直销BI看板
- 建立直销业务整体数据看板（年度/季度/月度/日等），分产品销售看板，销售策略看板，业务规则看板等
- 制定直销业务经营指标看板
- 对接公司BI沟通数字化看板需求，优化数字化看板
- 制定直销业务专项经营数据分析专题
- 统招硕士以上学历； 熟练使用SQL、BI、销售行为分析等基础工具，具备R或Python能力的优先； 
- 5年以上商业分析、数据分析工作经验，SaaS领域、咨询公司工作经历优先；
- 具备良好的商业洞察能力、行业/竞对信息收集和理解能力，能够运用主流数据分析专业技术，进行深度业务诊断和分析；
- 目标感、逻辑能力强，具备良好的沟通技巧，具备良好的跨团队合作，能推动不同协作方合作拿到结果。
- 了解直销销售业务流程和销售关键指标，成为驱动业务增长分析专家
- 基于产品发展规划，结合行业、竞对、自有等多渠道信息，提供不同阶段的效果评估及增长策略建议


##### 高级数据分析师-营销方向
- 通过对SaaS市场和营销业务的研究和理解，为业务提供有效的商业洞察与增长策略建议。
- 构建业务指标体系，负责业务日常报表开发、维护，同时为市场/营销部门提供数据决策支持；
- 基于业务场景进行多维度专项研究，紧密结合行业、竞对等多渠道信息，为业务增长输出策略建议。
- 本科及以上学历，数理统计、市场营销等相关专业；
- 3-4年以上数据分析工作经验，有互联网行业流量/营销增长方向数据分析工作经验优先；
- 精通SQL，有一定SQL性能优化经验，熟悉HIVE/MYSQL等开源数据库；
- 熟练使用R或Python，具有数据清洗、特征学习和聚类/回归/决策树等常规模型落地经验；
- 良好的数据敏感度、逻辑思维和分析能力，能从海量数据提炼核心结果；
- 具备不错的跨团队合作和沟通能力，较强的学习能力、自驱能力，能承担一定的工作压力。
- 关注SaaS行业发展和动态，培养良好的行业洞察和深度思考能力；
- 通过多样性的数据分析技术、方法论，培养商业分析能力，驱动营销业务持续增长。


##### 数据挖掘工程师
- 负责有赞用户增长数据挖掘相关工作，推动增长业务持续优化。
- 基于用户搜索、浏览等行为，构建用户需求画像和意向分系统，实现商机自动化提醒
- 协同产品和运营同学，推进线索培育链路的闭环，打造线索画像系统和内容个性化推荐系统
- 具有计算机科学、统计学、数学等专业背景，掌握扎实的统计学，数据挖掘/分析/建模，机器学习等理论
- 有相关项目经验，包含但不限于以下方向：广告算法、AdTech、MarTech、搜索、推荐背景最佳
- 熟悉决策树、聚类、回归、神经网络等挖掘算法，熟悉一个或多个主流深度学习框架，如Tensorflow、Caffe、PyTorch等
- 善于结合业务的实际需求，制定合理的技术方案，注重对结果的追求
- 逻辑清晰、表达能力强，有良好的团队合作精神和主动沟通意识

- 持续学习最新的用户增长技术，并在实际业务中应用落地，拿到结果
- 积极学习前沿数据挖掘技术，并能和内容营销和业务运营紧密结合起来，指导业务的快速发展


##### 数据业务架构师
- 负责将数据业务化，深度挖掘数据的业务价值，形成产品化解决方案，落地到场景中帮助商家经营，驱动业务增长。
- 规划设计数据中台解决方案，搭建数据中台产品，赋能业务同学和业务产品，灵活支撑业务的创新和探索； 
- 深入了解业务，结合业务场景，设计业务数据产品，通过数据驱动业务增长；包括不限于智能营销、流量转化、用户画像、推荐系统等； 
- 结合业界数据技术趋势，制定数据化运营和数据能力产品化的发展路径和方案。 
- 5年以上数据岗位的经验，对数据仓库、数据平台、数据分析、机器学习、自然语言处理、推荐系统等领域有深刻的理解，丰富的数据架构经验; 
- 对数据业务场景非常敏感，能够横向协同，跨界整合资源，有效结合业务和技术创新，形成一套完整的数据解决方案，全局地规划或完善数据服务体系以解决业务/产品的问题; 
- 具有大型跨部门的复杂项目或者技术领域的技术架构规划和落地经验； 
- 具备创新精神，逻辑思维能力强，商业嗅觉敏锐者优先。 
- 机器学习领域有丰富实践者优先； 
- 有大型数据产品设计经验者优先；
- 关注数据中台领域技术发展方向；
- 关注智慧零售、新零售领域的数据创新应用场景和案例。


##### NLP算法工程师/专家
- 负责有赞微商城、连锁、教育、美业的搜索NLP技术，负责智能客服NLP和对话系统搭建，负责企业知识图谱的构建等。
- 构建搜索NLP，包括query分析、语言模型、文本深度匹配等技术和服务
- 构建面向智能客服场景的NLU、NLG和DM系统
- 构建企业知识图谱并探索其应用
- 211/985计算机、模式识别、数学等相关专业硕士及以上学历
- 至少5年以上自然语言处理相关经验，熟悉自然语言处理、机器学习、深度学习等相关算法，对自然语言处理有较深和全面的认识
- 有搜索、推荐、问答系统、知识图谱实际项目经验，熟悉深度学习开发框架和算法应用
- 具备跨小组的协作沟通和项目管理能力，能够用专业度和正能量来影响周边的人
- 对电商、新零售行业有思考及工作经验的同学优先

- 阅读统计自然语言处理、机器学习和深度学习教程
- 尝试在kaggle等平台完成一个任务，增强对数据的insight和模型实战能力
- 参加行业会议，了解技术的趋势，找到自己感兴趣的研究方向
- 注重综合能力发展，譬如沟通力、业务思维、全局性思考等
- 参与⼀线的业务讨论和产品研发，和不同⾏业的商家近距离互动，积累和沉淀对⾏业的洞察和理解，成为真正懂业务的⾏业专家
- 参与复杂算法和模型的设计研发，培养技术驱动业务的能力，成为行业里有核心竞争力的算法专家


##### 大数据开发工程师-数据产品方向
- 负责数据产品的研发和维护, 保证数据相关产品的顺利落地;
- 负责数据服务体系的建设,包括但不限于数据可视化产品, 数据赋能运营等场景的设计和落地;
- 负责数据中台的架构和落地, 降低数据服务接入成本。
- 数据产品的研发，包括但是不限于数据的收集,转化,存储,展示；
- 基于离线/流式计算技术的数据分析和处理;
- 负责数据指标库/OneData统一数据服务的设计和构建。
- 掌握Java/Scala其中至少一种, 熟悉Spring相关框架;
- 熟悉hadoop/hbase/storm/spark等分布式计算技术，熟悉其运行机制和体系结构；
- 熟悉Mysql，ES，HBase，Redis等存储引擎的数据存储及使用方法；
- 良好的开发习惯和团队协作意愿;
- 对数据敏感，有良好的沟通表达能力和跨团队协调能力，乐于寻求挑战和突破自我。
- 全面了解大数据相关中间件, 选择某一个领域重点了解,比如实时计算领域/Spark离线计算领域;
- 学习设计模式和微服务等架构理念;
- 了解大数据在各个行业的产品和解决方案。


##### 数智化系统开发工程师
- 基于数智化场景，结合算法能力，参与推荐引擎，商家智能助手，智能运营平台等数智化系统的设计和构建
- 参与大数据算法平台、算法推理引擎的设计和构建
- 参与数智化开放服务能力的设计和构建
- 曾经参与过推荐引擎，算法引擎或其他数据应用相关产品的研发，熟悉相关系统架构；
- 熟悉基本的算法研发，验证，上线流程；
- 熟悉Mysql，ES， HBase， Redis等存储引擎的数据存储及使用方法；
- 熟悉Java，Python，Scala等编程语言；
- 熟悉Hive，Spark，Tensorflow等工具的使用。


##### 推荐算法工程师/专家
- 负责有赞推荐算法相关开发，推动推荐业务持续优化
- 推荐排序，召回模型的迭代优化
- 各业务场景中推荐功能的方案设计，数据准备，算法研发，连调上线，效果跟踪等各环节
- 具有计算机科学、统计学、数学、物理学、金融学、经济学等专业背景，掌握扎实的统计学，数据挖掘/分析/建模，机器学习等理论
- 三年及以上电商推荐相关完整的项目实践经验，对NLP，图像等技术在推荐中的应用有成功案例的有加分
- 具备一定的算法工程能力，可以完成线上系统算法相关功能模块的开发，自测，连调等工作
- 善于结合业务的实际需求，制定合理的技术方案，注重对结果的追求
- 逻辑清晰、表达能力强，有良好的团队合作精神和主动沟通意识
- 持续学习最新的算法技术，并在实际业务中应用落地，拿到结果
- 积极参与业界高水平的算法比赛，通过挑战磨砺自己的算法能力
- 贡献开源社区，将个人通用的算法模型，功能开放给行业内更多同学使用，提升行业影响力


##### 数据仓库工程师
- 负责数据产品需求分析、数据仓库建模、主导完成相关设计；
- 深入理解业务需求，能从数据角度推动业务发展，开发相应数据产品及工具；
- 整合数据，提供个性化解决方案。
- 负责有赞客户相关的数据模型设计和开发落地；
- 通过数据为业务赋能，提升数据的价值。
- 熟悉数据仓库和数据集市的框架结构，具备数据仓库与数据集市的设计、开发实施能力；
- Hadoop生态下能熟练使用SQL，熟悉Hadoop/Spark/Hive原理；
- 对数据敏感，具备较好的数据分析意识，具备数据驱动业务的能力；
- 熟悉主流的互联网数据平台，以及由数据衍生的各种产品；
- 在数据统计、机器学习上有一定基础的优先；
- 沟通与交流能力强，业务理解能力强，具有一定的业务建模能力。
- 学习和实践数据仓库建模理论，关注数据价值相关事项；
- 学习Hadoop生态相关技术；
- 了解业界主流的用户行为分析系统、数据可视化系统；
- 了解大数据在各行业的产品和解决方案。


##### 搜索研发工程师/专家
- 负责搜索服务的业务对接，保障业务稳定.
- 负责搜索ElasticSearch组件的开发和稳定性.
- 参与业务规则梳理，与业务方讨论业务场景, 设计技术方案.
- 开发稳定, 高性能, 易维护的搜索服务, 支撑更多的业务场景, 提升搜索服务业务支撑效率.
- 扎实的Java基础知识，熟悉分布式系统的设计和应用
- 精通Elasticsearch/Solr其中至少一种开源搜索引擎架构原理、排序算法、索引处理、分词算法
- 熟悉MySQL, Redis, 消息队列等中间件的使用场景
- 逻辑性强, 比较好的项目沟通能力
- 有大规模集群的开发/维护经验, 有丰富的搜索业务场景接入经验
- 熟悉推荐业务,搜索业务及相关架构
- 熟悉ES部署、监控及性能调优，有Elasticsearch运维经验
- 有开源社区贡献经验
- 技术敏感度养成，对所参与项目用到的技术栈有感知，有意识的去学习和理解核心技术框架的设计理念，有横向对比意识，不断迭代技术栈视野
- 业务敏感度养成，不甘做产品需求的实现螺丝钉，可以走到需求背后看看到底为了解决用户什么问题，多思考有没有更好的解决方案。培养业务敏感度。
- 软性能力提升，有意识正向思考，加强团队协作，有互补意识，不怕困难，珍惜每个可以锻炼自己的机会

