## User Picture
用户画像

用户画像，即对用户进行信息标签化处理，就是企业收集用户的基本属性、社会属性、生活习惯、消费行为等数据，通过算法挖掘和分析用户数据，抽象出一个用户的全貌属性，作为实现商业场景和应用的数据资产。用户画像能够为企业提供基础画像表，帮助营销人员快速找到精准用户人群，并深度挖掘用户需求。

### 用户画像的应用
用户画像的应用领域越来越广，主要体现在以下几个方向：

- 精准营销：根据人群定向进行营销活动，能使得营销更有效率，在相同成本下，得到更好的总体转化效率。例如，向在校学生推送价格优惠的酒店营销活动，而没有必要向白领IT从业者推送距离最近的酒店营销活动。
- 推荐系统：用户画像、用户行为分析是高转化率个性推荐的极重要的数据基础。例如，向有收藏酒店行为的情侣推送距离最近的情侣风格酒店。
- 搜索排序：在细化场景，将人群定向与意图分析结合，精细提高转化率过程中，可以根据人群标签进行有针对性地排序。例如，推荐给搜索过手机的人推荐华为手机。
- 筛选排序：在细化场景，精细提高转化率过程中，可以根据人群标签进行有针对性地排序。例如，给出差在外的商旅用户在筛选时，把离机场或者车站比较近的钟点房排在前面。
- 用户分析：将用户画像、用户行为分析结合，能够发现更高质量的用户人群。例如，在冬天的时候，有很多黑龙江人会到海南住家庭旅馆。
- 商家分析：分析商家近期客户的用户行为与用户画像，能够更好地帮助商家发现商机。

### 用户标签的构建
用户画像一般可以按照行为特征、基本属性、消费特征、交易属性、潜力特征、兴趣偏好和预测需求等方面组织。当然，因为业务的差异，可以根据自己业务的特点添加不同的方面构建用户画像。

- 行为特征，主要用来记录用户的行为操作信息。例如，App的日启动次数、 周启动次数、 月启动次数、评论活跃度、最近浏览页面及浏览时间等。
- 基本属性，就是描述用户的一些基本特征，用来反映用户的通用信息。例如，用户ID、昵称、UID、性别、年龄、手机号、城市、注册时间、活跃度、流失倾向等。
- 消费特征，主要用来记录用户的下单购买行为。此处可以用RMF模型记录用户的最近购买时间、消费价格、消费频率等。
- 交易属性，主要用来记录一些交易的偏好。例如，订单总数、交易额、支付时间间隔等。
- 兴趣偏好，主要是有针对性地找一些兴趣点，用来区分用户，并结合日常营销推广活动设置兴趣偏好。例如，品牌偏好、房型偏好、品类偏好、星级偏好、菜品口味偏好等。
- 潜力特征和预测需求，主要用来分析用户的价格敏感度和目标价位等，方便针对价格敏感度比较高的用户做价格营销活动。

用户画像基本上就是用上面的对用户打“标签”的方式实现，而一个标签通常是高度精炼的特征标识，例如地域、年龄、性别、用户偏好等。最后，把这些用户的标签整合在一起，就可以描绘用户的立体画像了。后续可以基于用户标签基础构建用户画像基础表，只要有了用户画像宽表，数据产品经理就可以根据业务应用用户画像，做一些分析和用户画像的可视化。至此，数据产品经理便完成了从用户画像的构建到应用的整个流程。

### 用户画像流程
用户画像的构建一般可以分为目标分析、体系构建、画像建立三步。 

画像构建中用到的技术有数据统计、机器学习和自然语言处理技术（NLP）等

目前主流的标签体系都是层次化的。首先标签分为几个大类，每个大类下进行逐层细分。在构建标签时，我们只需要构建最下层的标签，就能够映射到上面两级标签。

用于广告投放和精准营销的一般是底层标签，对于底层标签有两个要求：一个是每个标签只能表示一种含义，避免标签之间的重复和冲突，便于计算机处理；另一个是标签必须有一定的语义，方便相关人员理解每个标签的含义。

此外，标签的粒度也是需要注意的，标签粒度太粗会没有区分度，粒度过细会导致标签体系太过复杂而不具有通用性。

|标签类别|标签内容|
|---|---|
|人口标签|性别、年龄、地域、教育水平、出生日期、职业、星座|
|兴趣特征|兴趣爱好、使用APP/网站、浏览/收藏内容、互动内容、品牌偏好、产品偏好|
|社会特征|婚姻状况、家庭情况、社交/信息渠道偏好|
|消费特征|收入状况、购买力水平、已购商品、购买渠道偏好、最后购买时间、购买频次|

#### 标签构建的优先级
构建的优先级需要综合考虑业务需求、构建难易程度等，业务需求各有不同。优先级排序方法主要依据构建的难易程度和各类标签的依存关系。

基于原始数据首先构建的是事实标签，事实标签可以从数据库直接获取（如注册信息），或通过简单的统计得到。这类标签构建难度低、实际含义明确，且部分标签可用作后续标签挖掘的基础特征（如产品购买次数可用来作为用户购物偏好的输入特征数据）。

事实标签的构造过程，也是对数据加深理解的过程。对数据进行统计的同时，不仅完成了数据的处理与加工，也对数据的分布有了一定的了解，为高级标签的构造做好了准备。

模型标签是标签体系的核心，也是用户画像工作量最大的部分，大多数用户标签的核心都是模型标签。模型标签的构造大多需要用到机器学习和自然语言处理技术。

高级标签是基于事实标签和模型标签进行统计建模得出的，它的构造多与实际的业务指标紧密联系。只有完成基础标签的构建，才能够构造高级标签。构建高级标签使用的模型，可以是简单的数据统计，也可以是复杂的机器学习模型。

#### 标签构建技术
我们把标签分为三类，这三类标签有较大的差异，构建时用到的技术差别也很大。

第一类是人口属性，这一类标签比较稳定，一旦建立很长一段时间基本不用更新，标签体系也比较固定；第二类是兴趣属性，这类标签随时间变化很快，标签有很强的时效性，标签体系也不固定；第三类是地理属性，这一类标签的时效性跨度很大，如GPS轨迹标签需要做到实时更新，而常住地标签一般可以几个月不用更新，挖掘的方法和前面两类也大有不同。

##### 人口属性
标签扩散模型：用填写了信息的这部分用户作为样本，把用户的行为数据作为特征训练模型，对无标签的用户进行人口属性的预测。

对于人口属性标签，只要有一定的样本标签数据，并找到能够区分标签分类的用户行为特征，就可以构建标签扩散模型。其中使用的技术方法主要是机器学习中的分类技术，常用的模型有LR、FM、SVM、GBDT等。

##### 兴趣画像
兴趣画像是互联网领域使用最广泛的画像，互联网广告、个性化推荐、精准营销等各个领域最核心的标签都是兴趣标签。兴趣画像主要是从用户海量行为日志中进行核心信息的抽取、标签化和统计，因此在构建用户兴趣画像之前需要先对用户有行为的内容进行内容建模。

内容建模需要注意粒度，过细的粒度会导致标签没有泛化能力和使用价值，过粗的粒度会导致没有区分度。

为了保证兴趣画像既有一定的准确度又有较好的泛化性，我们会构建层次化的兴趣标签体系，使用中同时用几个粒度的标签去匹配，既保证了标签的准确性，又保证了标签的泛化性。

对新闻内容从粗到细的“分类-主题-关键词”三层标签体系内容建模

兴趣衰减：时间较早的兴趣会在一段时间以后变的非常弱，同时近期的兴趣会有更大的权重。

##### 地理位置画像
地理位置画像一般分为两部分：一部分是常驻地画像；一部分是GPS画像。两类画像的差别很大，常驻地画像比较容易构造，且标签比较稳定，GPS画像需要实时更新。

常驻地包括国家、省份、城市三级，一般只细化到城市粒度。常驻地的挖掘基于用户的IP地址信息，对用户的IP地址进行解析，对应到相应的城市，对用户IP出现的城市进行统计就可以得到常驻城市标签。

用户的常驻城市标签，不仅可以用来统计各个地域的用户分布，还可以根据用户在各个城市之间的出行轨迹识别出差人群、旅游人群等。

GPS数据一般从手机端收集，但很多手机APP没有获取用户 GPS信息的权限。能够获取用户GPS信息的主要是百度地图、滴滴打车等出行导航类APP，此外收集到的用户GPS数据比较稀疏。

百度地图使用该方法结合时间段数据，构建了用户公司和家的GPS标签。此外百度地图还基于GPS信息，统计各条路上的车流量，进行路况分析，比如识别拥堵线路。

#### 标签的评估
人口属性画像的相关指标比较容易评估，而兴趣画像的标签比较模糊，兴趣画像的人为评估比较困难，对于兴趣画像的常用评估方法是设计小流量的A/B-test进行验证。

筛选一部分标签用户，给这部分用户进行和标签相关的推送，看标签用户对相关内容是否有更好的反馈。

例如，在新闻推荐中，我们给用户构建了兴趣画像，我们从体育类兴趣用户中选取一小批用户，给他们推送体育类新闻，如果这批用户的点击率和阅读时长明显高于平均水平，就说明标签是有效的。

用户画像效果最直接的评估方法就是看其对实际业务的提升，如互联网广告投放中画像效果主要看使用画像以后点击率和收入的提升，精准营销过程中主要看使用画像后销量的提升等。

模型上线前可计算的指标来衡量用户画像的质量。主要是指准确率、覆盖率、时效性等指标。

##### 准确率
标签的准确率指的是被打上正确标签的用户比例，准确率是用户画像最核心的指标，一个准确率非常低的标签是没有应用价值的。准确率的计算公式如下：<br>
precision=有标签用户中被打对标签的用户数/被打上标签的用户数

准确率的评估一般有两种方法：一种是在标注数据集里留一部分测试数据用于计算模型的准确率；另一种是在全量用户中抽一批用户，进行人工标注，评估准确率。

由于初始的标注数据集的分布和全量用户分布相比可能有一定偏差，故后一种方法的数据更可信。准确率一般是对每个标签分别评估，多个标签放在一起评估准确率是没有意义的。

##### 覆盖率
标签的覆盖率指的是被打上标签的用户占全量用户的比例，我们希望标签的覆盖率尽可能的高。但覆盖率和准确率是一对矛盾的指标，需要对二者进行权衡，一般的做法是在准确率符合一定标准的情况下，尽可能的提升覆盖率。

我们希望覆盖尽可能多的用户，同时给每个用户打上尽可能多的标签，因此标签整体的覆盖率一般拆解为两个指标来评估。一个是标签覆盖的用户比例，另一个是覆盖用户的人均标签数，前一个指标是覆盖的广度，后一个指标表示覆盖的密度。

用户覆盖比例的计算方法是：<br>
coverage=被打上标签的用户数/用户的总数

人均标签数的计算方法是：<br>
average=所有用户的标签总数/被打上标签的用户数

覆盖率既可以对单一标签计算，也可以对某一类标签计算，还可以对全量标签计算，这些都是有统计意义的。

##### 时效性
有些标签的时效性很强，如兴趣标签、出现轨迹标签等，一周之前的就没有意义了；有些标签基本没有时效性，如性别、年龄等，可以有一年到几年的有效期。对于不同的标签，需要建立合理的更新机制，以保证标签时间上的有效性。

##### 其他指标
标签还需要有一定的可解释性，便于理解；同时需要便于维护且有一定的可扩展性，方便后续标签的添加。这些指标难以给出量化的标准，但在构架用户画像时也需要注意。

### 用户画像在精准营销的应用
在有了用户画像之后，通过进一步分析用户需求，可以针对特定用户人群制定营销活动，找到运营老用户和获取新用户的机会。还以电商为例，如果有生鲜的打折券、日本餐馆最新推荐等活动，那么运营人员可以把活动的相关信息精准地推送到与之匹配的消费者的手机中，并根据用户的参与情况和点击行为数据等，进一步分析用户各方面的行为与偏好。最后，运营人员通过观察不同阶段的成功率，做前后对照，确认整体经营策略与方向是否正确，这个阶段的目的是提炼价值，再根据用户需求精准营销，最后追踪用户反馈的信息，完成闭环优化。

只有通过大数据实现精准预测和推荐，才能发挥大数据最大的价值。以当下最火的新零售为例，“精准推荐”将会是大数据改变新零售业的核心功能。例如，服装网站Stitch Fix结合机器算法推荐，根据顾客的身材比例、用户画像、历史销售记录等数据，通过服装推荐模型，为每个客户个性化推荐服装，而不是每个人看到的服装千篇一律，甚至在购买时还要手动的选择尺寸、颜色等信息，从而实现更精准、更人性化的营销。

### ToB、ToC 用户画像
无论是To C还是To B，我们所服务的目标用户始终都是人这样一个载体，都是在为人做设计（明确这点很重要）；所以这就要求我们无论是C还是B始终都需要站在人的角度来进行情感体验带入、痛点需求分析、决策因素推导，需要想方设法的通过设计与用户达到情感共振。

对比C端而言B端所聚焦的方向有所不同，较为笼统说就是To C的用户画像是对个人个性、特征的放大、筛选、整合，To B的用户画像是对于具体行业职能、职位和权重需求的发现、剖析和理解。

从基础特征来说，B端和C端的共通特征其实并没有太大的出入，都具有：标签性、真实性、实用性。

B端用户画像还有着其独特的特点，而这也往往是困扰设计师们在建立有关用户画像的时候的难点。具体体现在：

1. 用户信息获取壁垒较高

大概总结为四种主要原因：用户样本少、数据获取难、业务理解需求高、测试难进行。

B端行业的领域性较强，经过具体垂直行业的细分后，能够成为某一具体行业的目标客户者更是少之又少，这就导致了可调研的样本不足，很难去做定量研究。

对于行业内部用户的有关数据的获取来说同样不是一个容易的过程，毕竟多数都是很难通过互联网的查阅就直接进行获取的，通常需要通过询问目标客户组织内的关键人物如：CEO、业务负责人、商务BD、行业顾问专家才能相对准确的获得相关数据；而这些数据的保密程度都较高，像企业目前的经营概况、主要合作方信息、公司内部架构……这类信息本身都有较高的获取成本，更何况对方也不一定愿意透露。

对于业务的理解需求在B端行业尤其重要，对业务较为深入的理解可以快速有效的熟悉在具体工作中角色与角色之间形成的业务泳道，进而准确抓取画像中的关键角色。但这说起来容易但是实践却很难，行业之间千差万别，很多时候真的就是隔行如隔山，不同行业的业务泳道完全不能够通过固有的经验能推测的出来的，需要实实在在反复做用研才有可能完全将其还原。

B端的产品和公司的业务息息相关会直接影响到公司的日常运营，所以很难像C端那样悄无声息地或者是有选择性的将用户放置在真实场景中进行灰度测试、A/B Test等，很容易造成新的功能与交互与用户原习惯不相符的情况从而耽误日常工作，这是绝对不被允许的；就算是招募了用户进行专门的测试，也很容易因为提前告知这是测试的刻意性使用户造成心理偏差从而导致测试结果的会有偏颇。这就直接导致了用户画像中推测的痛点需求很难被及时有效验证。

2. 角色与角色之间差异较大

角色与角色之间的差异较大也是B端用户群体较为显著的一个特点，这主要是因为职位的不同导致的——不同的职位除了会形成表面上的上下级关系外本质上来看应该是形成了不同的职能、产生了不同的权重；对于用户而言这就导致了不同角色之间关心的价值不同（可以说是用户目标不同）、决策权大小不同、使用人数不同……

##### 客户画像

客户画像简而言之就是指产品服务的组织、公司的画像，它涵盖了该组织所在行业的特征、现状（包括行业类别、产业链细分等）和自身企业特征（规模、发展阶段、市场、业务情况等）；这有助于我们快速地验证我们对产品的定位准确性，并且迅速地找准大致方向，以便于随时补充所在该垂直领域相关信息以更加了解客户。

客户画像以一种较为精炼的方式进行拆解可以分为基本信息、业务信息、组织架构和关键角色，其中具体来说：

- 基本信息：行业属性、地理位置、企业规模；
- 业务信息：业务概览、经营模式、付费能力、使用目标；
- 组织架构：组织自上而下有哪些机构，彼此之间有何联系；
- 关键角色：组织中所包含的各个岗位；


##### 角色画像

角色画像就是指产品服务的组织、公司中的使用人员包括了公司的高、中、底层即决策层、中间管理层、执行层，它包括了各类角色的个人特质或者说岗位特征（包括了岗位特征、职能、职场处境、决策链路位置、希望解决问题的目标等）。

角色画像以一种较为精炼的方式进行拆解可以分为角色名称、基本信息、工作目标、和使用场景，其中具体来说：

- 角色名称：具体职位的具体职位名称或是工种；
- 基本信息：文化水平、办公场地、平台偏好、使用频次；
- 工作目标：岗位职能、岗位责任和使用期望；
- 使用场景：以较为干练的故事叙事的方式对日常工作的各个场景进行描述；


